Tesãi Sãmbyhyha ojerure tavayguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã mba'asy tĩpa'ã ha tĩsyry jave.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua ipotĩre hogakuérape, ikatu hag̃uáicha oñemboyke dengue ñemyasãi.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo tuicha ojehekávo ojejoko ñati'ũ ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape.
Tesãi Motenondeha ojerure tavayguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã mba'asy tĩpa'ã ha tĩsyry aja.
Ko'ã mba'asy tĩpa'ã ha tĩsyry jave Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguápe ani haguã oñepohãno rerei.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tavayguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã mba'asy tĩpa'ã ha tĩsyry aja.
Tesãi Motenondeha ojerure tavayguakuérape oñangareko hag̃ua ipotĩre hogakuérape, ikatu hag̃uáicha ojejoko dengue ñemosarambi.
Ikatu hag̃uáicha oñemboyke dengue ñemyasãi, Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguakuérape oñangareko hag̃ua ipotĩre hogakuérape.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tavayguakuérape oñangareko hag̃ua ipotĩre hogakuérape, ikatu hag̃uáicha oñemboyke dengue ñemosarambi.
Tesãi Sãmbyhyha oñepyrũ peteĩ tembiapo tuicha ojehekávo ojejoko ñati'ũ ñemboheta, ombyaietéva tavaygua resãi ko'ã árape.
Ojehekávo ojejoko ñati'ũ ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape, Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oñeha'ãvo ojejoko ñati'ũ ñemoña, ombyaietéva tavaraygua resãi ko'ágã rupi.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehekávo ojejoko ñati'ũ ñemoña, ko'ã árape ombyaietéva tetãygua resãi.
Ko'ã árape Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehekávo ojejoko ñati'ũ ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã mba'asy tĩsyry ha tĩsyry jave.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã tasy tĩpa'ã ha tĩsyry jave.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã mba'asy tĩpa'ã ha ambýu jave.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehekávo ojejoko mbarigui ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehekávo ojejoko ñati'ũ ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehekávo orokirirĩ ñati'ũ ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguápe oñemopotĩ hag̃ua korapykuéra, péicha oñemboguejy hag̃ua mbarigui omyasãiva dengue ha chikungunya.
Tesãi Sãmbyhyha omombarete hína Unidades de Salud de la Familia (USF) umi óga mombyryvehápe, oñeñangareko porãve hag̃ua tavayguakuéra resãire.
Ko arýpe, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã, ojehechakuaahápe guarani ñe'ẽngue jeporu mbo'ehaokuérape.
Ko arýpe, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ mba'apo guasu mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã, ojehechakuaahápe guarani ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape.
Ko arýpe, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ tembiapo guasuvira mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã, ojehechakuaahápe guarani ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape.
MEC oñepyrũ mbo'ehárakuéra ñembokatupyry tembipurupyahu jeiporúpe, oñemboguata haguã mbo'epy pyahu mbo'ehaoty ryepýpe.
Mbo’eharakuéra oñembokatupyry hína tembipuru pyahukuéra jeporúpe ikatu hag̃uáicha omoguahẽ porãve mbo’epy mbo’ehao kotykuépe.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã tasy tĩsyry ha ambýu jave.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ mba'apo guasuvira ojehekávo ojejoko mbarigui ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape.
Tesãi Sãmbyhyha omombarete hína Unidades de Salud de la Familia (USF) umi tapỹi mombyryvehápe, oñeñangareko porãve hag̃ua tavayguakuéra resãire.
Ko arýpe, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ tembiapo guasuvira mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã, ojehechakuaahápe guarani ñe'ẽngue jeporuka mbo'ehaokuérape.
Mbo’eharakuéra oñembokatupyry hína tembipuru pyahukuéra jeporúpe ikatu hag̃uáicha oroguahẽ porãve mbo’epy mbo’ehao kotykuépe.
Tesãi Sãmbyhyha ojerure tetãguápe ani haguã oñepohãno rerei ko'ã tasy tĩsyry ha tĩsyry jave.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ ñemba'apo guasu ojehekávo ojejoko mbarigui ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape.
Tesãi Motenondeha oñepyrũ peteĩ mba'apoha guasu ojehekávo ojejoko ñati'ũ ñemoña, ombyaietéva tetãygua resãi ko'ã árape.
Ko arýpe, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ mba'apo guasu mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã, ojehechakuaahápe guarani ñe'ẽngue jeporuka mbo'ehaokuérape.
Ko arýpe, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ ñemba'apo guasu mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã, ojehechakuaahápe guarani ñe'ẽ mba'epuru mbo'ehaokuérape.
Mbo’eharakuéra oñembokatupyry hína tembipuru pyahukuéra jeporúpe ikatu hag̃uáicha oñuvaitĩ porãve mbo’epy mbo’ehao kotykuépe.
Oñepyrũma ko mbo’esyry pyahúpe py ñemoarandu mbo’eharakuérape g̃uarã, ikatuhag̃uáicha oñemotenonde ñe’ẽkõi tekombo’e mbo’ehaokuérape.
Oñepyrũma ko mbo’esyry pyahúpe pyguasu ñemoarandu mbo’eharakuérape g̃uarã, ikatuhag̃uáicha oñemotenonde ñe’ẽkõi tekombo’e mbo’ehaokuérape.
Upe kesu Paraguay omoî rehe chupe pe chipa hetereive.
Hetereive pe chipa upe kesu Paraguay omoî rehe chupe.
Añetehápe ndaikuaái mba'épa ajapóta upe mbujapégui ko pyhareve.
Ko pyhareve añetehápe ndaikuaái gueteri mba'épa ajapóta pe mbujapégui.
Eho ejapo ndejeheguiete, he'i rire ndéve mba'éichapa rejapóta pe mbujapé.
Ajapóta peteî tembi'u hetereíva ñande rogápe ko ára neporâvape.
Ñande rogápe ko ára neporâvape ajapóta peteî tembi'u hetereíva.
Ñane retâ ekonomía ñamongakuaa haĝua upe viru oñemono'âva ko arýpe oipytyvô tuicháta.
Ko arýpe upe banco ome'êta oréve viru ñamombarete haĝua ñane mba'apo.
Ko arýpe mokôi mba'apoha guasu oñembotýta ndaikatúi rupi omono'â viru.
Pe viru oñemoîva ko mba'apohápe iviru arýpe ĝuarâ tuicha oipytyvô pe ekonomía ñane retâme.
Tekotevẽ ñamono'ãve viru ko mba'apoha rendápe ikatúne haguãicha ñambotuicha ñane rembiapo ko arýpe.
Che sy py'ỹi he'i oréve ndaikatúiha oiko ore'ỹre ko oga pyahúpe.
Py'ỹi che sy he'i oréve ndaikatúiha oiko ko oga pyahúpe ore'ỹre.
Che sy py'ỹi oréve he'i ndaikatúiha oiko ko oga pyahúpe ore'ỹre.
Che sy py'ỹi he'i oréve rova hagua ore rogayguakuéra ndive peteĩ oga pyahúpe.
Py'ỹi che sy he'i oréve rova hagua peteĩ oga pyahúpe ore rogayguakuéra ndive.
Ndaikuaái mba'éichapa che sy ojapóta upe lasáña hetereíva ñane rogayguakuérape g̃uarã.
Che sy ndaikuaái mba'éichapa ojapóta ñane rogayguakuérape g̃uarã upe lasáña hetereíva.
Che rogayguakuéra ndive rorova peteĩ óga pyahúpe.
Rorova rire peteĩ óga pyahúpe ore rogayguakuéra ndive che sy ovy'aiterei.
Pohânohára he'i rire ndéve mba'éichapa reñangarekóta nde resâi rehe, ejapo ha'e he'iháicha ndéve.
Ehónte ha ejapo ndejeheguiete rekuera pya'e haĝua, pohánohára he'i rire ndéve mba'éichapa re'úta pohã.
Pohánohára he'i rire ndéve mba'éichapa re'úta pohã, rekuera pya'e haĝua ehónte ha ejapo ndejeheguiete.
Ehónte nde rogapýpe ha epytu'u ndejeheguiete, he'i rire ndéve pohãnohára mba'épa rejapóta.
Pohãnohára he'i rire ndéve mba'épa rejapóta, ehónte nde rogapýpe ha epytu'u ndejeheguiete.
Pohãnohára he'i rire ndéve mba'épa re'úta, ey'únte upe pohã ha eñangareko nde resãire.
Pohãnohára he'i rire ndéve mba'épa rejapóta, e'u nde pohã hi'árape rekuera porã hag̃ua.
Py'ỹi mburuvicha guasu iñambue hemimo'ã ko léi pyahu rehegua.
Py'ỹi mburuvicha guasu iñambue hemimo'ã ha ndojapói umi mba'e he'iva'ekue.
Omono'â rire viru campaña-pe ĝuarâ upe mburuvicha py'ÿi iñambue hemimo'â.
Omono'ã hag̃ua viru tetãgui umi mburuvicha oipyso imbaretekue.
Upe campaña polítika aja pe mburuvicha py'ÿi iñambue hemimo'â.
Che kypy'y chéve he'i umi tembi'u oĩmaha mesa ári jakaru hag̃ua.
Chéve che kypy'y he'i umi tembi'u oĩmaha mesa ári jakaru hag̃ua.
He'i chéve che kypy'y umi tembi'u oĩmaha mesa ári jakaru hag̃ua.
Reikuaa, che kypy'y omba'apo'aína óga sa'yju ypýpe ha ko'ágã ndaikatúi osẽ.
Che kypy'y he'i chéve mesa ári tembi'u oĩmaha, ha che amba'apo'aína gueteri.
Che kypy'y he'i chéve tembi'u mesa ári oĩmaha, ha che amba'apo'aína gueteri.
Che kypy'y chéve he'i tembi'u oĩmaha mesa ári, ha che amba'apo'aína gueteri.
Reikuaa, che kypy'y chéve he'i omoîha umi yvoty che mesa amba'apoha ári.
Reikuaa, he'i chéve che kypy'y omoîha umi yvoty che mesa amba'apoha ári.
Reikuaa, che kypy'y he'i chéve omoîha che mesa amba'apoha ári umi yvoty.
Reikuaa, che kypy'y he'i chéve umi yvoty omoîha che mesa amba'apoha ári.
Ahechávo hetaite kuatia che mesa amba'apoha ári añemondyi'imi.
Amomba'apo haĝua che pirapire aikotevêve marandu upe viru jeporukarâ rehegua.
Umi fábrica rembiapo omoambuepaite upe apañuâi pirapire rehegua.
Upe apañuâi pirapire rehegua umi fábrica rembiapo omoambuepaite.
Che mesa ári oîma umi kuatia ñongatuha oñe'êva upe Viru Jeporukarâ Joaju rehe.
Ikatuhaguáicha amomba'apo che ñemu aikotevêve marandu upe viru jeporukarâ rehegua.
Amopu'â haguáicha che fábrica pyahu aikotevêve marandu upe viru jeporukarâ rehegua.
Rokaru haguã oñondivepa che sy he'i chéve pe tembi'u oĩtaha mesa ári.
Che sy he'i chéve pe tembi'u mesa ári oĩtaha rokaru haguã oñondivepa.
Chéve che sy he'i pe tembi'u oĩtaha mesa ári rokaru haguã oñondivepa.
Che ryke'y he'i chéve ha'e oikoha upe óga sa'yjúpe che sy ndive.
Che kypy'y he'i chéve ndaikatúiha ore rógape jaiko porâ che sy ha che ru ndoikuaáiramo mba'épa oiko.
Chéve che kypy'y he'i ndaikatúiha jaiko porâ ore rógape che sy ha che ru ndoikuaáiramo mba'épa oiko.
Che sy he'i chéve jakaru hag̃ua ñande rógape oñondivepa.
Che sy róga ypýpe che kypy'y oiko peteĩ óga pyahúpe.
Che kypy'y he'i naiporâiha ho'u maymáva, aikotevêve marandu ko pohâ rehegua.
Reikuaa, ndererekóiramo presión yvate ndaikatúi reiko porâ, upéicha rupi reikotevê ko pohâ.
Ndaikatúigui reikove porâ nde ruguy presión opu'âramo amo yvate, aikotevêve marandu ko mba'asy rehegua.
Aikotevêve marandu ko mba'asy rehegua, nde ruguy presión opu'âramo amo yvate ndaikatúigui reikove porâ.
Reikuaa, nererekóiramo pohã upe akánundúpe g̃uarã, ohupíva nde ruguy presión amo yvate, ndaikatúi reiko porã.
Reikuaa, ndaikatúi reikovévo péicha nderehoiramo tasyópe, upe presión ohupíva nde ruguy yvate nembyaietereíta.
Mburuvichakuéra he'i chéve umi kuatia ñongatuha upe joaju rehegua che mesa ári oîtaha.
Chéve mburuvichakuéra he'i umi kuatia ñongatuha upe joaju rehegua oîtaha che mesa ári.
Marandu upe Viru Jeporukarâ Joaju rehegua aikotevêve.
Aikotevêve upe Viru Jeporukarâ Joaju rehegua marandu.
Aikuaa umi mburuvichakuéra ko apañuâi guasúpe nacherenduseiha.
Ko apañuâi guasúpe aikuaa umi mburuvichakuéra nacherenduseiha.
Ko tetâ apañuâime aikuaa umi mburuvichakuéra nacherenduseiha.
Aikuaa umi mburuvichakuéra ko tetâ apañuâime nacherenduseiha.
Ko apañuâi rehegua mburuvichakuéra ndoikuaaséi mba'eve, ha upéi he'i ñandekáusaha.
Ndoikuaaséi mba'eve ko apañuâi rehegua mburuvichakuéra, ha upéi he'i ñandekáusaha.
Ndaikuaái mba'éichapa umi kuatia ha láta oîva ko korapýpe amono'ô porâta.
Amano vare'águi, upévare che pehênguekuérape ĝuarâ ajapóta tembi'u porâ.
Hasy niko ñamono'ô viru ñande rogápe ĝuarâ, upévare umi láta ha vidrio roñongatupaite.
Ñande rogápe ĝuarâ hasy niko ñamono'ô viru, upévare roñongatupaite umi láta ha vidrio.
Ko'âichagua árape peteî mba'e iporâva jarekóva niko pe tereré ro'ysâ ñañembopiro'y haĝua.
Hasy niko ñamono'ô viru ñande rogayguakuérape ĝuarâ, katu upéicharamo jepe opa ára roñeha'â.
Tetâ mba'erepýpe oîva'erâ viru ñongatupy ikatu haĝuáicha oipytyvô umi mboriahukuérape oho haĝua tenonde.
Ndajapytamo'ãi ñanemboriahu ha ikatúta jahepyme'ẽ ñande óga rehe, ñañongatúramo ñande viru ha ñamba'apo kyre'ỹ.
Ñande viru ñañongatúramo ha ñamba'apo kyre'ỹ, ndajapytamo'ãi ñanemboriahu ha ikatúta jahepyme'ẽ ñande óga rehe.
Ñande viru ñañongatúramo ha ñamba'apo joaju, ikatúta ñambotuicha ñane ñemu ha ñamosê mboriahu.
Ikatúta ñambotuicha ñane ñemu ha ñamosê mboriahu, ñañongatúramo ñande viru ha ñamba'apo joaju.
Ikatu haĝuáicha jahepyme'ê ñande róga pyahu tekotevê ñañongatu porâ ñande viru.
Ñañemoîramo ñamba'apo ha ñañongatu viru, jahupyty porâta, upéicharamo ndajapytámo'âi ñanemboriahu.
Ore tuvakuéra oñongatu viru ikatuhaguáicha ohepyme'ê ore pehênguekuérape ĝuarâ peteî óga guasu.
Ore tuvakuéra oñongatu viru ikatuhaguáicha ore pehênguekuérape ĝuarâ ohepyme'ê peteî óga guasu.
Oñongatu ore tuvakuéra viru ikatuhaguáicha ohepyme'ê peteî óga guasu ore pehênguekuérape ĝuarâ.
Tuvakuéra niko imitânguérare oñangarekova'erâ ikatu haĝuáicha ovy'apa hikuái oñondive upe ógape.
Tuvakuéra niko oñangarekova'erâ imitânguérare ikatu haĝuáicha upe ógape ovy'apa hikuái oñondive.
Tuvakuéra niko oñangarekova'erâ imitânguérare ikatu haĝuáicha ovy'apa hikuái upe ógape oñondive.
Tuvakuéra niko oñongatuva'erâ viru ikatu haĝuáicha ohepyme'ê imembykuérape ĝuarâ mbo'ehao rehe.
Tuvakuéra niko viru oñongatuva'erâ ikatu haĝuáicha ohepyme'ê mbo'ehao rehe imembykuérape ĝuarâ.
Tuvakuéra niko ára ha ára oñeha'âva'erâ oñongatu mborayhu ha joaju hogayguakuéra apytépe, upéicharô maymavéva ovy'áta.
Ára ha ára tuvakuéra niko oñeha'âva'erâ oñongatu mborayhu ha joaju hogayguakuéra apytépe, upéicharô maymavéva ovy'áta.
Ko óga pyahúpe hi'âva'erâ ore rogayguakuéra ovy'a tapiaite oñondivepa.
Hi'âva'erâ ore rogayguakuéra ko óga pyahúpe ovy'a tapiaite oñondivepa.
Hi'âva'erâ ko óga pyahúpe ore rogayguakuéra ovy'a tapiaite oñondivepa.
Peteĩ mba'yru potĩme roñongatu ore pohãnguéra ikatu haĝuáicha ojeporu hasykatúva jave.
Ore pohãnguéra roñongatu peteĩ mba'yru potĩme ikatu haĝuáicha ojeporu hasykatúva jave.
Pohânohára he’i chéve aikuaava’erâha mba'éichapa ojeporuva’erâ ko pohâ.
Oî pohâ ikatútava oipytyvô nde rete oñeñandu porâve haĝua ha ombopuahu ne resâi.
Oîniko pohâ ñongatupy ikatu haĝuáicha umi hasykatúvape ĝuarâ ojeporu.
Ñamonguera haĝua upe mba'asy hasy reheka haĝua pohâ tasyópe.
Japytáta ñanemboriahu ha ojehasapa ñande ári, mburuvichakuéra ndoipuruporâiramo tetâ viru.
Japytáta ñanemboriahu ha ojehasapa ñande ári, umi mburuvichakuéra ndojapóiramo hembiapo hekoitépe.
Japytáta ñanemboriahu ha ojehasapa ñande ári, umi mboruvichakuéra ndojapóiramo hembiapo hekoitépe.
Japytáta ñanemboriahu ha ojehasapa ñande ári, umi mboruvichakuéra ndojapóiramo hembiapo porâ.
Néi, upéicharamo ndajaporavoporãiramo japytáta ñanemboriahu ha ojehasapáta ñande ári umi mburuvicha.
Néi, upéicharamo japytáta ñanemboriahu ndajaporavoporãiramo ha umi mburuvicha ojehasapáta ñande ári.
Néi, upéicharamo japytáta ñanemboriahu ha umi mburuvicha ojehasapáta ñande ári ndajaporavoporãiramo.
Ñane retâme oîniko viru, katu umi mburuvichakuéra oñongatu chupekuérante ha ñande japytáta ñanemboriahu.
Ko mbyry'áipe che sy ome'ê chéve tereré ro'ysâ porâ eladéragui.
Ro'u haĝua oñondivepa ógape che jarýi ojapo pya'eterei pe tembi'u.
Che jarýi pya'eterei ojapo pe tembi'u ro'u haĝua oñondivepa ógape.
Ógape che jarýi ojapo pya'eterei pe tembi'u ro'u haĝua oñondivepa.
Ko'áĝa ndacherembiapói, upéva rehe aipytyvôta che sýpe kosináme.
Amopotĩpaite che rógakoty ko'ẽko'ẽre ha upéi ajapo kafe kambýre che jarýipe g̃uarã.
Ko'ẽko'ẽre amopotĩpaite che rógakoty ha upéi che jarýipe g̃uarã ajapo kafe kambýre.
Hakuetereígui ko ka'aru ajapótama tereré ro'ysâ porâ.
Ko ka'aru ajapótama tereré ro'ysâ porâ hakuetereígui.
Ko tetâme mba'erepy repy rehe ndaipóri ipohýiva.
Mba'erepy repy rehe ko tetâme ndaipóri ipohýiva.
Ko tetâme ndaipóri ipohýiva mba'erepy repy rehe.
Tekotevê jañongatu ñande pirapire, mba'erepy rehe ndaipóri ipohýiva ko'ágâ rupi.
Ko'ágâ rupi mba'erepy rehe ndaipóri ipohýiva, tekotevê jañongatu ñande pirapire.
Ko'â árape ndaipóri ipohýiva tembi'u repy rehe.
Ko'â árape tembi'u repy rehe ndaipóri ipohýiva.
Ko'ágâ mba'erepy repy rehe ndaipóri ipohýiva.
Umi mba'erepy ojupíta katuete chérô ĝuarâ.
Ka'ayndive che sy ome'ê chéve chipa haku porâva.
Che sy ome'ê chéve chipa aku che ramói ndive ro'u haĝua.
Che sy ome'ê chipa aku chéve ro'u haĝua che ramói ndive.
Asaje jave ógape che sy ome'ê chéve mbeju haku porâ ha kamby.
Che arambotýre che jarýi ome'ê chéve jopói iporâva.
Jaguerovy'a haĝua che ramói aramboty che sy ome'ê chéve jopói iporâva.
Che sy ome'ê jopói iporâva chéve jaguerovy'a haĝua che ramói aramboty.
Upe pohânohára nemongueráta katuete, ani rejepy'apy.
Akuera haĝua aikuaa porâiterei ko pohâ chepytyvôta katuete.
Ko pohâ chepytyvôta katuete akuera haĝua aikuaa porâiterei.
Aikuaa porâiterei ko pohâ akuera haĝua chepytyvôta katuete.
Aikuaa porâiterei ko pohâ katuete chepytyvôta akuera haĝua.
Oiméramo nemba'asy ipohýi, ani rejepy'apy, pohânohára oîta nepytyvô haĝua.
Aimo'â oñepohâno haĝua ohoha tasyópe.
Aimo'â tasyópe ohoha oñepohâno haĝua.
Chérô ĝuarâ ko pohâ reheve rekueráta katuete.
Chérô ĝuarâ rekueráta ko pohâ reheve katuete.
Ko pohâ reheve chérô ĝuarâ rekueráta katuete.
Okaháre naiporâiete umi político rembiapo.
Ha'ete ku ko mburuvicharã ndojapomo'âiva mba'eve ñane retãre, añetehápe.
Añetehápe, ha'ete ku ko mburuvicharã ñane retãre ndojapomo'âiva mba'eve.
Añetehápe, ko mburuvicharã ha'ete ku ndojapomo'âiva mba'eve ñane retãre.
Ha'ete ku mburuvichakuéra ndojapomo'âiva mba'eve tetãyguakuérape guarã, añetehápe.
Ko mburuvichaerã ndojapomo'ãi mba'eve iporãva ñane retãre añetehápe.
Ha'ete ku upe mburuvichárâ ndojapomo'âiva mba'eve tetâ rehehápe, añetehápe.
Añetehápe, ha'ete ku upe mburuvichárâ tetâ rehehápe ndojapomo'âiva mba'eve.
Aipytyvô jepi che sýpe tembi'u apópe, aĝuahêvo ógape che mba'apohágui.
Aipytyvô jepi che sýpe rojapo haĝua tembi'u, aĝuahêvo ógape che mba'apohágui.
Aipytyvõta che sýpe ojapo hag̃ua tembi'u, aĝuahêvo ógape ko ka'arúpe.
Aĝuahêvo mba'apohágui aipytyvô jepi che jarýipe amopotî haĝua óga.
Roĝuahê vove ógape aipytyvô jepi che sýpe rojapo haĝua tembi'u.
Oho porãve haĝua ne mba'eñemu reikuaava'erâ ikatuha emohenda ne viru pe viru renda rupive.
Rehupyty haĝua viru renda reipota vovénte ikatu reñongatu nde viru vánkope.
Rehupyty haĝua viru renda porãve reikuaava'erâ ikatuha rembyaty viru banco-pe.
Regana haĝua viru renda iporâvéva reikuaava'erâ ikatuha reñongatu nde viru banco-pe.
Umi pe ñemuháme omba'apóva guive oikuaava'erâ mba'éichapa ombohetaveva'erâ iviru renda.
Oikuaava'erâ mba'éichapa ombohetaveva'erâ iviru renda umi omba'apóva guive pe ñemuháme.
Che kypy'y opyta ógape che jarýi ndive oipytyvô haĝua chupe.
Ógape che kypy'y opyta oipytyvô hag̃ua che sýpe ha che jarýipe.
Oipytyvô hag̃ua che sýpe ha che jarýipe che kypy'y opyta ógape.
Che kypy'y ndomendái gueteri ha opyta ógape oipytyvô che jarýipe.
Che kypy'y opyta ógape che sy ndive oipytyvô haĝua chupe.
Óga rembiapópe che ryvy oipytyvõ jepi che sýpe.
Upe tasyópe oî heta pohânohára ikatúva nepytyvô.
Pya'eva'erâ reho tasyópe ikatu haĝuáicha pohânohára nepytyvô, oiméramo reñandu vai térâ ndepy'ajere.
Che jarýipe aipytyvô jepi ho'u haĝua ipohâ ani haĝua imba'asyve.
Ikatu rehenói pohânohárape pya'e oiméramo reñeñandu vai.
Aikuaákuri imba'asyvaiha, upévare pya'e rohenói upe pohânohárape.
Aikuaákuri imba'asyvaiha, upévare rohenói upe pohânohárape pya'e.
Nontendéi umi politikokuéra rehe omba'apóva mba'épa oiko okaháre.
Nontendéi mba'épa oiko okaháre umi politikokuéra rehe omba'apóva.
Oiméramo aikuaa mburuvichakuéra oiporuhague tetã viru ijupeguarãnte chembopochýpe.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa mburuvichakuéra tetã viru oiporuhague ijupeguarãnte.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa umi políticokuéra tetã virúre oñemomba'ehague.
Ko jeporavo guasúpe umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême omba'apotaha tetâyguakuéra rehe.
Umi leikuéra rehe omba'apóva tetâygua remikotevêgui ndoikuaaséi mba'eve.
Añemongeta hag̃ua che reindy ndive pya'eterei ajuhu che iPhone.
Che reindy ndive añemongeta hag̃ua pya'eterei ajuhu che iPhone.
Pya'eterei ajuhu che iPhone che reindy ndive añemongeta hag̃ua.
Añetehápe niko ndahepyiete pe despensa pyahu ko'âga.
Ahecha haĝua oguahépa pe viru avicheamíta che celular.
Che celular avicheamíta ahecha haĝua oguahépa pe viru.
Avicheamíta che celular ahecha haĝua pe viru oguahépa.
Avichea pya'eterei che celular jahechápa ndoúi che reindy marandu.
Pya'eterei avichea che celular jahechápa che reindy marandu ndoúi.
Ahecha hag̃ua moôpa oho che reindy avicheamíta che celular.
Ko'ágã opaite pirapire roguerekóva ndohasái ore akã rupi roipuru rei hag̃ua.
Ko mba'epyahúre ndahasyichéne jaikuaa mboy virúpa ohepyme'êva'erâ hikuái.
Ikatu hag̃uáicha pe viru ñandepytyvõve añetehápe ndahasyichéne jaikuaa mba'éichapa oñekytîta ko'ã gástos hepyetéva.
Ndahasyichéne jaikuaa mboyetépa umi mba'erepy oñemboguejyva'erâ ikatu haĝuáicha tapichakuéra ohepyme'ê hese.
Opaite viru roñongatúva oho umi mba'erepy ojehepyme'ê haĝua.
Ojehepyme'ê haĝua umi mba'erepy oho opaite viru roñongatúva.
Ojehepyme'ê haĝua umi mba'erepy opaite viru roñongatúva oho.
Ndahasyichéne jaikuaa moôpa oho che reindy añetehápe.
Oikotevê jave cherehe ndohasái cheakâ rupi ahejareívo che sýpe ha'eño.
Ahejareívo che sýpe ha'eño oikotevê jave cherehe ndohasái cheakâ rupi.
Che sy añetehápe nontendéi mba'éichapa oñeñe'ê ko iPhone rupive.
Cheakâ rupi ndohasái ahejareívo che rogayguakuérape.
Ndohasái cheakâ rupi ahejareívo che sýpe ha che rúpe añetehápe.
Añetehápe umi pohâ ndahepyeite ko tasyópe.
Umi pohâ añetehápe ndahepyeite ko tasyópe.
Ko tasyópe añetehápe ndahepyeite umi pohâ.
Ko pohâ añetehápe ndahepyeite ha pya'eterei ogueru pytu'u hasývape.
Añetehápe ko pohâ ndahepyeite ha ogueru pya'eterei pytu'u hasývape.
Ndaikatúi ogueroikove upe tapicha oî vaietereívape, jepe umi pohânohára oñeha'â heta.
Ndahepyeite umi pohã oñeñangareko haĝua hasýva rehe añetehápe.
Añetehápe umi pohã oñeñangareko haĝua hasýva rehe ndahepyeite.
Ndaikatúi ogueroikove upe hasývape, jepe umi pohânohára oñeha'â heta.
Añetehápe ha'ekuéra nontendéi tavayguakuéra remikotevẽ, jepe roñeha’â heta roñomongeta mburuvichakuéra ndive.
Ndahasyichéne jaikuaa upe polítiko iviru rendépa ñemondágui ou.
Ndahasyichéne jaikuaa moôpa oho tetâ viru, natekotevêikuri oñekytî arandu rekarãgui umi mburuvichakuéra iPhone rupive oñomongeta aja.
Ndahasyichéne jaikuaa moôpa oho tetâ viru, umi mburuvichakuéra oñomongeta aja iPhone rupive natekotevêikuri oñekytî arandu rekarãgui.
Mburuvichakuéra ñomongeta iporã, hákatu añetehápe nontendéi hikuái pe tavaygua remikotevẽ.
Jepe añetehápe ha'e nontendéi ñane rembikotevê, iporâ ore ñomongeta mburuvicha ndive.
Ore ñomongeta mburuvicha ndive iporâ, jepe añetehápe ha'e nontendéi ñane rembikotevê.
Tekotevê niko jaguapy ha ñañomongetami, iporâ ko ára jaha haĝua ñasena oñondive.
Ko ára iporâ jaha haĝua ñasena oñondive, tekotevê niko jaguapy ha ñañomongetami.
Tekotevê aha ñemuha guasúpe ajogua umi tembi'urã, ha upéi jaha jaguapy, ñasena ha ñañomongetami oñondivepa.
Chéve he’i ojejogua haĝua peteî aspiradora pyahu, ha ndaikuaaporâi moôpa ikatúta ajuhu ndahepýiva.
Ko ára hakuetereívare tekotevê aha ajogua peteî ventilador pyahu ha upéi jaha jaguapy pe yvyra guýpe ñañomongeta.
Ko ára iporâite jajogua haĝua upe aspiradora, upéi jaha ñasena ñande rógape ha ñañomongetami.
Ko'áĝa hepyeterei umi mba'e repy ha sa'i upe viru jahupytýva ñamba'apo rire.
Umi mba'erepy hepyeterei ko'áĝa, upéicha rupi ndaikatúi jajogua heta mba'e sa'i viru reheve.
Ko'áĝa hepyeterei umi mba'erepy, upéicha rupi ndaikatúi jajogua heta mba'e sa'i viru reheve.
Upe viru jeporu vai ipeligrosaha ñane ekonomíape chéverô ĝuarâ.
Ko'áĝa hepyeterei opa mba'e ha sa'i viru opyta ñande pópe.
Umi mba'erepy hepyve ára ha ára, ha upéicha rupi sa'ive viru opyta ñandéve.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê jaha javisiita ñande sýpe ha upéi jaha ñasena, jaguapy ha hendive ñañomongetami.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê jaha javisiita ñande sýpe ha upéi jaha ñasena, hendive jaguapy ha ñañomongetami.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê jaha ñande sýpe javisiita ha upéi jaha ñasena, jaguapy ha ñañomongetami hendive.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê jaha ja'u upe tembi'u che sy ojapóva, upéi oñondivepa jaguapy ha ñañomongetami.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê jaha ja'u upe tembi'u che sy ojapóva, jaguapy ha ñañomongetami oñondivepa upéi.
Ko árape iporâiténe jaha jahecha ñande sýpe, jaguapy oñondivepa ñasena ha upéi ñañomongetami.
Upéicha rupi roiko che rogayguakuérandi ko'árupi, roñomongeta ha rovy'a oñondivepa.
Upéicha rupi che rogayguakuérandi roiko ko'árupi, roñomongeta ha rovy'a oñondivepa.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê aha ahecha che sy ha che ru, ha upéi ore rogayguakuéra ndive jaha ñasena oñondivepa, jaguapy ha ñañomongetami.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê aha ahecha che sy ha che ru, ha upéi jaha ñasena ore rogayguakuéra ndive oñondivepa, jaguapy ha ñañomongetami.
Nde!! Iporâiténe. Tekotevê aha ahecha che ru ha che sy, ha upéi jaha ñasena oñondivepa ore rogayguakuéra ndive, jaguapy ha ñañomongetami.
Upe mba'asy ipeligrosaha ñandéve chéverô ĝuarâ.
Upe mba'asy ipeligrosaha chéverô ĝuarâ, upévare tekotevê reho rehecha upe pohanohárape.
Chéverô ĝuarâ ipeligrosaha upe mba'asy, upévare tekotevê reho rehecha upe pohanohárape.
Chéverô ĝuarâ upe mba'asy jaguerekóva ipeligrosaha, upévare tekotevê pohanohápe jaha.
Upe mba'asy jaguerekóva ipeligrosaha chéverô ĝuarâ, upévare tekotevê jaha pohanohápe.
Upe pohâ re'u va'ekue nemoñandu vaieterei, upévare tekotevê reho tasyópe pya'e.
Nemoñandu vaietereíramo chéverô ĝuarâ tekotevê reho tasyópe.
Tekotevê reho tasyópe nemoñandu vaietereíramo chéverô ĝuarâ.
Chéverô ĝuarâ nemoñandu vaietereíramo tekotevê reho tasyópe.
Ijapuñaína umi mburuvicha ha opavavéva ojechakuaa.
Umi polítiko rembiapo ñanembojeguaru ha opavavéva ojechakuaa chéverô ĝuarâ.
Umi polítiko rembiapo ñanembojeguaru chéverô ĝuarâ ha opavavéva ojechakuaa.
Ko tetâ sâmbyhyhápe mburuvichakuéra ojavýma hína ha opavavéva ojechakuaa.
Umi mburuvichakuéra ojavyñaína ha opavavéva ojechakuaa.
Upe mburuvichakuéra ojaposéva ipeligrosaha ha ñanembojeguaru chéverô ĝuarâ.
Ko pasáhe hepyrasa ha py'ỹinte aguatamanteva'erã amba'apo hag̃ua.
Pe pasáhe hepyrasa ha py'ÿinte aguatamanteva'erâ amba'apohápe aĝuahê haĝua.
Pe pasáhe niko hepyrasaite ha py'ỹinte aguatamanteva'erâ amba'apo haĝua.
Hepyrasaite niko pe pasáhe ha amba'apo haĝua py'ỹinte aguatamanteva'erâ.
Pe combustible hepyrasa ha py'ỹinte aguatamanteva'erã amba'apo hag̃ua.
Ko'ágã hepyrasa niko umi tembi'urã, ha py'ỹinte amba'apoveva'erã ahepyme'ẽ hag̃ua.
Hepyrasa niko umi tembi'urã ko'ágã, ha ahepyme'ẽ hag̃ua py'ỹinte amba'apoveva'erã.
Upe viru ñekytî reheve oñeha'arô ohepyme'ê sa'ive hikuái.
Oñeha'arô ohepyme'ê sa'ive hikuái upe viru ñekytî reheve.
Upe combustible hepyrasa rupi, umi tapicha ohepyme'êve 25% ikatu haĝuáicha oguata imba'apohápe.
Umi tapicha ohepyme'êve 25% ikatu haĝuáicha oguata imba'apohápe hepyrasa rupi upe combustible.
Ko'áĝa hepyrasa opaite mba'erepy ha upévare oñeha'arô ojehepyme'ê sa'ive upe viru porupyrâ ñekytî rehe.
Oñeha'arôkuri oñemboguejy 25% umi mba'erepy, ko'áĝa katu hepyrasave ha upe viru ndohupytýi.
Oñeha'arôkuri umi mba'erepy oñemboguejy 25%, katu ko'áĝa hepyrasave ha upe viru ndohupytýi.
Oñeha'arôkuri ohepyme'ê sa'ive hikuái, katu ko'áĝa opaite mba'e hepyrasave 25%.
Che sy niko upe pohã che ru oguerúva chupe ndo'uséi.
Upe pohã che ru oguerúva chupe che sy niko ndo'uséi.
Upe ogaguýpe che sy opyta oha'arôvo ore ru oguahê haĝua hembiapohágui.
Akói aikuaa che sy hembiapoitereiha, ha ndaha'éi ku oguapýntema péicha oñe'êmbarei upe ogaguýpe.
Aikuaa akói che sy hembiapoitereiha, ha ndaha'éi ku oguapýntema upe ogaguýpe péicha oñe'êmbarei.
Akói aikuaa ore ogayguakuéra hembiapoitereiha hikuái, ha ndaha'éi ku oguapýntema péicha opytu'u hag̃ua.
Aikuaa akói che rogayguakuéra ógape cheha'arôha.
Akói aikuaa che rogayguakuéra cheha'arôha ógape.
Okuera haĝua umi hasykatúva niko ndo'úi ipohâ oñeme'êva chupekuéra tasyópe.
Oñeha'arôkuri pohânohárape aha, katu ndahái.
Oñeha'arôkuri oho umi hasýva pohanohára rendápe, katu ndohói hikuái.
Oñeha'arôkuri oho pohanohára rendápe umi hasýva, katu ndohói hikuái.
Oñeha'arôkuri umi hasýva pohanohára rendápe oho, katu ndohói hikuái.
Oñeha'arôkuri pohânohárape ahenói, katu nahenói.
Umi pohâ hepyrasa ha py'ÿinte ajoguamanteva'erâ.
Oñeha'arôkuri upe mburuvicha omoambue ko tetâ, katu opytánte oguapýpe oñe'êmbarei ha mba'evete ndojapói.
Upe mburuvicha oñeha'arôkuri omoambue ko tetâ, katu opytánte oguapýpe oñe'êmbarei ha ndojapói mba'evete.
Mburuvichavetépe ojejerure tohecha umi tapichakuéra iñapañuâi, katu ha'e oguapýntema oñe'êmbarei.
Oñeha'arôkuri mburuvichavete omyatyrõ upe apañuãi, katu upe léi nomoambueiete.
Aikuaa oguapýntema oñe'êmbarei umi mburuvichakuéra, katu ndohechaséi tapichakuéra iñapañuâi hetaha.
Aikuaa umi mburuvichakuéra oguapýntema oñe'êmbarei, katu tapichakuéra iñapañuâi hetaha ndohechaséi.
Oñeha'arôkuri mburuvichakuéra omoambue ko tetâ, katu ndaha'éi ku oguapýntema oñe'êmbarei ha upe léi osê porâmbáma.
Aha haĝua amba'apo upe ñemuhápe añembosako'i'aína.
Aha haĝua amba'apo upe ñemuhápe tekotevê añepyrû añembosako'i.
Ko'áĝa tekotevê añembosako'i aha haĝua amba'apo upe ñemuhápe.
Aha haĝua amba'apo upe ñemuhápe tekotevê añembosako'i.
Upe ñemuhápe tekotevê añembosako'i aha haĝua amba'apo.
Ko'áĝa tekotevê ñamba'apo mbarete upe ñemuhápe jahupyty haĝua hetave viru.
Tekotevê ñamba'apove ñamongu'e haĝua ñande viru upe ñemuhápe ko'áĝa.
Ko'áĝa tekotevê ñañongatu ñande viru ojupívare umi mba'erepy.
Tekotevê ñañongatu ñande viru umi mba'erepy ojupívare ko'áĝa.
Ko'áĝa ndacheviruhetáigui, tekotevê amba'apo upe ñemuhápe ikatuhaguáicha ambyaty sa'imi viru.
Tekotevê amba'apo upe ñemuhápe ikatuhaguáicha ambyaty sa'imi viru, ndacheviruhetáigui ko'áĝa.
Upe ñemuhápe tekotevê amba'apove ndacheviruhetáigui ko'áĝa.
Ramoite rova che rogayguakuéra ndive ore roga pyahúpe.
Upe rire rova che rogayguakuéra ndive ore roga pyahúpe.
Mmm, upe rire rova pe óga pyahúpe ore ogayguakuéra ndive.
Ko arapokôime tekotevê añepyrû añembosako'i aha haĝua che sy rógape.
Tekotevê añepyrû che rogayguakuéra rehe añangareko.
Che rogayguakuéra rehe tekotevê añepyrû añangareko.
Ha'e ikangyrasa, ko'áĝa tekotevê jagueraha tasyópe.
Chekangyraságui tekotevê aha pohânohára rendápe.
Ko'áĝa tekotevê añepyrû añangareko che tesãire chekangyraságui.
Añangareko haĝua che resâire tekotevê aha pohânohárape.
Reikangyraságui tekotevê reñepyrû reñembosako'i reho haĝua tasyópe.
Tekotevê ñamoambue umi mburuvicha ñande retâ rehe ndojapóiva mba'eve.
Umi mburuvicha ndojapóiva mba'eve ñande retâ rehe tekotevê ñamoambue.
Tekotevê ñamoambue umi mburuvicha ndojapóiva ñande retâ rehe mba'eve.
Tekotevê ñamoambue umi mburuvicha oñe'ême'êreíva ha tavayguápe ĝuarâ ndojapóiva mba'eve.
Tekotevê ñamoambue umi tapicha ñande rérape omýiva ha ndojapóiva pe oñe'ême'êva'ekue.
Tekotevê ñamoambue umi tapicha ndojapóiva pe oñe'ême'êva'ekue ha omýiva ñande rérape.
Umi tapicha omýiva ñande rérape ha ndojapóiva pe oñe'ême'êva'ekue tekotevê ñamoambue.
Tekotevê umi mburuvicha ndojapóiva mba'eve tavayguápe ñamoambue.
Umi mburuvicha ndojapóiva mba'eve tavayguápe tekotevê ñamoambue.
Tekotevê ñamoambue umi mburuvicha ndojapóiva tavayguápe mba'eve.
Umi mburuvicha ndojapóiva iñe'ême'ê tekotevê ñamoambue.
Tekotevê ñamoambue umi mburuvicha iñe'ême'ê ndojapóiva.
Ahecha che sy ojapo hína upe mbujapé he'ÿvéva aikûmbýva aĝuahêvo che rógape.
Aĝuahêvo che rógape amba'apo rire ahenói che sýpe.
Ahenói che sýpe amba'apo rire aĝuahêvo che rógape.
Che sýpe ahenói aĝuahêvo che rógape amba'apo rire.
Aĝuahêvo ñemuha guasúpe ahenói che sýpe ajogua haĝua pe mbujape ho'usetéva.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve ógape aĝuahê, tapytu'u porâ ha takaru che rogaygakuéra ndive.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve aĝuahê ógape, tapytu'u porâ ha che rogaygakuéra ndive takaru.
Aĝuahêvo ógape ahenói che sýpe, ojapo haĝua pe tembi'u.
Heta marandu tetâ mba'erepy rehegua oreko umi kuatia viru rehegua.
Umi kuatia viru rehegua heta marandu tetâ mba'erepy rehegua oreko.
Oreko heta marandu tetâ mba'erepy rehegua umi kuatia viru rehegua.
Oku'e porãve haĝua upe pytyvõ pirapiregua oipytyvõta ñane retã ekonomíape.
Upe pytyvõ pirapiregua ñane retã ekonomíape oipytyvõta oku'e porãve haĝua.
Añetehápe ko pirapire pytyvô oipytyvôta ñande tavayguápe opu'âve haĝua.
Añetehápe ko pirapire ñeme'ê oipytyvôta ñane retâ ekonomíape.
Ñane retã ekonomia rehe umi kuatia pirapire rehegua oreko heta marandu.
Umi kuatia pirapire rehegua heta marandu ñane retã ekonomia rehe oreko.
Aĝuahêvo ore rógape ahenói che sýpe.
Aĝuahêvo ore rógape, ahenói che sýpe rokaru haĝua oñondivepa che rogayguakuéra ndive.
Rovy'aiterei ore rógape roñombyatýrõ ore pehenguekuéra ndive rokaru haĝua oñondivepa.
Rovy'aiterei roñombyatýrõ ore pehenguekuéra ndive rokaru haĝua oñondivepa ore rógape.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve aĝuahê ore rógape ha che sy ha che ru ndive rovy'a.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve ore rógape aĝuahê ha rovy'a che sy ha che ru ndive.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve ahecha jey che sýpe, aĝuahê vove hógape ha oñondive rohasa porâ.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve ahecha jey che sýpe ha rohasa porâ oñondive, aĝuahê vove hógape.
Aĝuahê vove hógape, reikuaápa hi'âva'erâ chéve ahecha jey che sýpe ha rohasa porâ oñondive.
Chéve oje'e aha haĝua tasyópe, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa ahechava'erâha pohânohárape.
Chéve oje'e, aha haĝua tasyópe, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa aheka va'erâha pe pohânohárape.
Aha haĝua tasyópe, oje'e chéve, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa aheka va'erâha pe pohânohárape.
Chéve oje'e aha haĝua tasyópe, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa ahekava'erâha pohanohára oñangareko haĝua che tesâire.
Aha haĝua tasyópe oje'e chéve, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa ahekava'erâha pohanohára oñangareko haĝua che tesâire.
Oje'e chéve aha haĝua tasyópe, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa ahekava'erâha pohanohára che tesâire oñangareko haĝua.
Oje'e chéve aha haĝua tasyópe, upéva rehe umi pohânohára oñangarekóta che resâi rehe aĝuahêvo upépe.
Oje'e chéve aha haĝua tasyópe, upéva rehe aĝuahêvo upépe, che resâi rehe oñangarekóta umi pohânohára.
Oipytyvô haĝua ñande komunidápe upe mbo'ehao ñepohâno rehegua ombokatupyry heta pohânohárape.
Ko aty ojokuáiva tetãme oipytyvõse, katu umi kuatiahaipyre oñe'ẽ vai hesekuéra.
Tetãme oipytyvõse ko aty ojokuáiva, katu umi kuatiahaipyre oñe'ẽ vai hesekuéra.
Oñeha'arôkuri upe mburuvicha oñe'ê tetâ reko rehe, katu upe koty guasúpe ndoikéi.
Oje'e chéve, Palacio de López-pe aha haĝua, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa añembyatytahâ mburuvichakuéra ndive.
Oje'e chéve, aha haĝua Palacio de López-pe, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa mburuvichakuéra ndive añembyatytahâ.
Aha haĝua Palacio de López-pe, oje'e chéve, upéva rehe aĝuahêvo upépe, aikuaa añembyatytahâ mburuvichakuéra ndive.
Añetehápe ko aty politiko oipytyvôse tavayguakuérape ñande retãme.
Umi mburuvichakuéra rehe, mba'épa nde ere, mba'éichapa omombe'u hikuái oikóva ñane retãme.
Nde mba'épa ere umi mburuvichakuéra rehe, mba'éichapa omombe'u hikuái oikóva ñane retãme.
Mba'éichapa omombe'u hikuái oikóva ñane retãme, mba'épa nde ere umi mburuvichakuéra rehe.
Hakueterei ko árape, hi'â chéve peteî yvarykue ro'ysâ hetereíva añembopiro'y haguâ.
Hakueterei ko árape, iporâva'erâ ja'úramo peteî yvarykue ro'ysâ porâ.
Ára niko hesakâ ha iporâite, upévare aguapy yvyra guýpe sapy'ami ha'uhápe peteĩ yvarykue hetereíva.
Ára niko hesakâ ha iporâite, upévare sapy'ami aguapy yvyra guýpe ha'uhápe peteĩ yvarykue hetereíva.
Ára niko hesakâ ha iporâite, upévare yvyra guýpe aguapy sapy'ami ha'uhápe peteĩ yvarykue hetereíva.
Ko ára iporâiterei, yvága hovy asy ha ndaijarairietevoi, upévare mango guýpe jaguapýta ja'u terere ro'ysâ porâ.
Iporâiterei ko ára, yvága hovy asy ha ndaijarairietevoi, upévare jaguapýta mango guýpe ja'u terere ro'ysâ porâ.
E'a, iporâta jaha jaterere'u upe y rembe'ýpe ko ára porâitépe, hetereíta.
Che ndahechái ambue mba'e ndaha'éiva tapicha oguapýva mba'erepy hepyetéva rehe oñe'ê.
Ko mba'erepy jupi vai rupi oñehundi heta ñemuha.
Heta ñemuha oñehundi ko mba'erepy jupi vai rupi.
Upe marandu he'íva mba'éichapa ikatu ñamongu'e ñande pirapire ko árape ijykepete oñemohenda.
Oñemohenda ijykepete upe marandu he'íva mba'éichapa ikatu ñamongu'e ñande pirapire ko árape.
Ko árape upe marandu he'íva mba'éichapa ikatu ñamongu'e ñande pirapire oñemohenda ijykepete.
Ijykepete oñemohenda upe marandu he'íva mba'éichapa ikatu ñamongu'e ñande pirapire ko árape.
Nahendúi ni peteî marandu he'íva umi mba'erepy repy oguejytaha.
Oî marandu he'íva viru repy ho'ataha ha upévare umi mba'erepy hepyvéta.
Chemitâramoguare añetehápe nachemandu'ái mba'eveichagua apañuâi rehe che rogayguakuéra ndive.
Chemitâramoguare añetehápe chemandu'a porâiterei che sy ha che ru rehe.
Hi'âva'erâ che sy ha che ru oiko areterei che rógape che ndive.
Hi'âva'erâ che membykuéra oñembyaty che rógape ko árape rokaru haĝua oñondive.
Che sy ndoikuaaséi mba'evete umi ñembokapu che róga ypýpe oikóva rehe.
Umi ñembokapu oikóva rehe che róga ypýpe che sy ndoikuaaséi mba'evete.
Che sy mba'evete ndoikuaaséi umi ñembokapu oikóva rehe che róga ypýpe.
Che róga ypýpe che sy ndoikuaaséi mba'evete umi ñembokapu oikóva rehe.
Che ndahechái ambue mba'e ndaha'éiva tapicha hasýva oguapýva imba'asy rehe oñe'ê.
Ndahechái che ambue mba'e ndaha'éiva tapicha hasýva oguapýva oñe'ê imba'asy rehe.
Che ndahechái ambue mba'e ndaha'éiva tapicha hasýva imba'asy rehe oñe'êva.
Nahendúi gueteri ni peteî marandu che resâi rehegua pohanoháragui.
Che resâi rehegua nahendúi gueteri ni peteî marandu pohanoháragui.
Che ndahechái ambue mba'e ndaha'éiva tapicha oguapýva imba'asy rehe oñe'ê.
Ndahechái che ambue mba'e ndaha'éiva tapicha oguapýva oñe'ê imba'asy rehe.
Ndachemoaguaraietevoi upe polítiko, ndoikuaaséi mba'evete ñane retã apañuãi rehe.
Upe polítiko ndachemoaguaraietevoi, ñane retã apañuãi rehe ndoikuaaséi mba'evete.
Ndoikuaaséigui mba'evete tetãygua apañuâi rehe, upe mburuvicha ndachemoaguaraietevoi.
Ndachemoaguaraietevoi upe mburuvicha, ndoikuaaséigui mba'evete tetãygua apañuâi rehe.
Mburuvichakuéra ndohejái avave oike amandajépe ha ndoikuaaséi mba'evete tetãygua remikotevẽ rehe.
Tetãygua remikotevẽ rehe mburuvichakuéra ndoikuaaséi mba'evete ha ndohejái avave oike amandajépe.
Mburuvichakuéra ndoikuaaséi mba'evete tetãygua remikotevẽ rehe ha amandajépe ndohejái avave oike.
Mboriahukuéra remikotevêgui umi mburuvichakuéra ndoikuaaséi mba'evete.
Tetâyguakuéra remikotevê rehe upe mburuvicha ndoikuaaséi mba'evete.
Ko'áĝa ára neporãva, ehejántema upe tembiapo ha jaha jakaru okápe, che vare'áma niko.
Ko'áĝa ningo ára hakuete, ehejántema upéva ha jaha jajapo tereré ro'ysâ ñambytu'u haĝua.
Ko'áĝa ára hakuete ningo, ehejántema upéva ha jaha jajapo tereré ro'ysâ ñambytu'u haĝua.
Ára hakuete ningo ko'áĝa, upéva ehejántema ha jaha jajapo tereré ro'ysâ ñambytu'u haĝua.
Ehejántema upe tembiapo, ko ára neporâvape jaha ja'u peteî terere ro'ysâ.
Hakueterei ko'áĝa, ehejántema upe tembiapo ha jaha japytu'u kuarahy'ãme.
Ko'áĝa che niko kane'õnte, ehejántema, aháta apytu'u michîmi che kyhápe.
Ko'áĝa viru jeporurâ jerekóva ndohejái jajogua umi mba'e oñekotevẽvéva.
Ko'áĝa viru jeporurâ jerekóva ndohejái ñamyatyrô ko apañuâi guasu viru rehegua.
Ko'áĝa viru jeporurâ jerekóva ndohejái ñamongakuaave ñane retã ekonomía.
Ko'áĝa viru jeporurâ jarekóva ndohejái oñemyatyrõ ko apañuâi guasu ekonomía rehegua.
Viru jeporurâ ko'áĝa jarekóva ndohejái oñemyatyrõ ko apañuâi guasu economía rehegua.
Ko'áĝa viru jeporurâ jerekóva ndohejái ñamombareteve pirapire jeporu ñane retãme.
Ñane retãme viru jeporurâ jerekóva ko'áĝa ndohejái ñamombareteve pirapire jeporu.
Che ryvy imitâitereive chugui, ha'e mbo'esyry 8hápe oî ha chembovy'aiterei.
Che ryvy chugui imitâitereive, ha'e oî mbo'esyry 8hápe ha chembovy'aiterei.
Che sy he'i chéve ani haĝua ajepy'apy, ha'e niko che membykuéra rehe oñangarekóta.
Che ryvy imitâitereive chugui ha ko'áĝa peve nomendáiva.
Che ryvy imitâve chugui, mbo'esyry pohápe ha'e oî gueterei.
Imitâve chugui che ryvy, ha'e oî gueterei mbo'esyry pohápe.
Ha'e oî gueterei mbo'esyry pohápe, che ryvy imitâve chugui.
Che ryvy imitâve chugui, ha'e mbo'esyry pohápe oî gueterei.
Che ryvy chehegui imitâitereive, ha'e oî mbo'esyry 8hápe.
Ani haĝua che rasyve pohanohára he'i chéve ha'u haĝua ko pohâ.
He'i chéve pohanohára ha'u haĝua ko pohâ ani haĝua che rasyve.
Pohanohára chéve he'i ha'u haĝua ko pohâ ani haĝua che rasyve.
Pohãnohára he’i chéve ani haĝua ajepy’apy, ko pohã pya'e chepohãnóta.
Chéve pohânohára he'i ani haĝua ajepy'apy che resâi rehe.
Pohânohára chéve he'i ani haĝua ajepy'apy che resâi rehe.
Pohânohára he'i chéve ani haĝua che resâi rehe ajepy'apy.
Ñanemohesâiva mbytu'u porâva.
Pohãnohára chéve he’i ambytu'u haĝua che rete ha ani haĝua ajepy'apy.
Pohãnohára he’i chéve ani haĝua ajepy'apy ha ambytu'u haĝua che rete.
He’i chéve pohãnohára ambytu'u haĝua che rete ha ani haĝua ajepy'apy.
Mburuvichakuéra pya'epya'ente ha vaivaiete ojapo upe léi.
Pya'epya'ente ha vaivaiete mburuvichakuéra ojapo upe léi.
Oipytyvô haĝua tapichakuérape ko atyha polítiko omyakâva ñane retã ndohejái viru jeporurâ.
Ñane retâme oî peteî apañuâi guasu mburuvichakuéra apytépe upe viru jeporurâ rehegua.
Mburuvichakuéra apytépe oî peteî apañuâi guasu upe viru jeporurâ rehegua ñane retâme.
Oipytyvô iñirûnguérape añoite ko aty polítiko.
Ko aty polítiko iñirûnguérape añoite oipytyvô.
Oipytyvô ko aty polítiko iñirûnguérape añoite.
Viru jeporurâ jerekóva ko'áĝa ñane retâme ndohejái ko'ã apañuâi oñemyatyrô.
Ko'áĝa ñane retâme viru jeporurâ jerekóva ndohejái oñemyatyrô ko'ã apañuâi.
Che sy he'i chéve ajapo hag̃ua terere, upévare korapýpe aha aheka pohã ro'ysã.
Chéve che sy he'i ndoikuaaporâiha mba'épa ojapóta tembi'urã, upévare aháta anohẽ chokoláte kamby eladéragui.
Che sy he'i chéve ndoikuaaporâiha mba'épa ojapóta tembi'urã, upévare aháta anohẽ eladéragui chokoláte kamby.
Che sy he'i chéve ndoikuaaporâiha mba'épa ojapóta tembi'urã, upévare eladéragui aháta anohẽ chokoláte kamby.
Ha'use chokoláte kamby sapy'apy'a, upévare aháta aheka eladéragui.
Ko pyhareve nda'úi gueteri mba'eve, upévare aháta ajogua empanáda pe ñemuhápe.
Ko ka'arúpe ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta, upévare apytáta ógape ha'u haĝua terere che tio ndive.
Ndaikatúi jaiporupa ko viru jaguerekóva, upévare ko'áĝa oñeñongatuva'erâ umi mba'erepy hepyveha ára ha ára ñane retãme.
Ndaikuaaporâi gueteri mba'éichapa aiporúta ko viru ambyatymíva, upévare aha aporandu mba'e repy rehe upe ñemuhápe.
Tapichakuéra niko upe viru orekomíva oñongatuva'erâ ani haĝua oñeñandueterei ko viru porupyrâ ñekytî ñane retãme.
Tapichakuéra niko oñongatuva'erâ upe viru orekomíva ani haĝua ñane retãme oñeñandueterei ko viru porupyrâ ñekytî.
Ani haĝua oñeñandueterei ko viru porupyrâ ñekytî ñane retãme tapichakuéra niko oñongatuva'erâ upe viru orekomíva.
Ko viru jarekóva reheve ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta, upévare aha'arôta ahecha mba'éichapa oho ñane ekonomía.
Aikuaa akói oñemba'apoitereiva'erâha ha avei upe pirapire oñeñongatukuaava'erâ, ndaha'éi ku oguapýntema péicha ha upe viru ou reitéta.
Che ru niko karia'y vale, ome'êva'ekue chéve ha che pehênguekuérape ĝuarâ peteî óga porâ.
Che tio niko karia'y vale, ipehênguekuéra rehe oñangareko porâiterei ha ome'ê chupekuéra ikatúva guive.
Che tuvakuéra niko akói omba'apoiterei ome'ê haĝua chéve ha che pehênguekuérape ĝuarâ peteî óga porâ.
Che sy ome'ê chéve ha che pehênguekuérape peteî jopói iporâitereíva, upévare ko pyhare rovy'aiterei.
Che tio, karia'y vale, ohepyme'ê chéve ha che pehênguekuérape ĝuarâ peteî óga pyahu.
Akói aikuaa pohanoharakuéra hembiapoitereiha hikuái ha avei ikatupyryha, avei tapichakuéra hasýva hetaha ha ndaha'éi ku oguapýntema péicha opohanombarei ha osê porâmbáma.
Aikuaa akói pohanoharakuéra hembiapoitereiha hikuái ha ikatupyryha avei, avei tapichakuéra hasýva hetaha ha ndaha'éi ku oguapýntema péicha opohanombarei ha osê porâmbáma.
Aikuaa pohanoharakuéra akói hembiapoitereiha hikuái ha avei ikatupyryha, avei tapichakuéra hasýva hetaha ha ndaha'éi ku oguapýntema péicha opohanombarei ha osê porâmbáma.
Ndaikuaaporâi mba'e mba'asýpa areko, upévare ko pyhare ahata pohânohára rendápe oñangareko haĝua cherehe.
Reikuaa, ndere'úiramo pohâ doto ome'êva'ekue ndéve, ndaikatúi rekuera porâ, upéva niko omboguejýta nde presión.
Ndañeñanduporâi gueteri, upévare oikuaa haĝua mba'épa areko aha pohanohára rendápe.
Ndañeñanduporâi gueteri, upévare pohanohára rendápe aha oikuaa haĝua mba'épa areko.
Akói aikuaa umi pohanohára hembiapoitereiha ha avei ikatupyryha, avei tapichakuéra mba'asy iñapañuâi hetaha ha ndaha'éi ku ome'ẽntema pohã ha osê porâmbáma.
Mburuvicha ndoikuaaporâi mba'épa ojapóta upe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare mburuvichavete mba'apoha rendápe oho omomarandu haĝua.
Mburuvicha guasu ndohói gueteri omba'apo haĝua Palacio de López-pe, upévare ndaikuaaporâi mba'épa oikóta ko ñane retâgui.
Mburuvichavete ndoikuaaporâi mba'épa ojapóta upe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare oñomongeta haĝua oho Washington-pe.
Mburuvichavete he'i ohotaha Washington-pe oñe'ê haĝua upe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare aikuaa haĝua mba'épa ajapóta aikotevêve marandu.
Mburuvicha ndoikuaaporâi mba'épa ojapóta pe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare Washington-pe oho oñomongeta haguã mburuvichakuéra ndive.
Mburuvicha ndoikuaaporâi mba'épa ojapóta pe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare oho Washington-pe mburuvichakuéra ndive oñomongeta haguã.
Oporandu chéve che kypy'y mba'érepa apyta ógape amba'apo haĝua.
Che kypy'y oporandu chéve mba'érepa apyta amba'apo haĝua ógape.
Chéve che kypy'y oporandu mba'érepa apyta ógape amba'apo haĝua.
Che sy oporandu chéve mba'érepa apyta ko árape ógape.
Che sy oporandu chéve mba'érepa ko árape apyta ógape.
Chéve oporandu che sy mba'érepa ndajapói upe tembi'u, katu ndaikuaái mba'éichapa ojejapo.
Che sy oporandu chéve mba'érepa upe tembi'u ndajapói, katu ndaikuaái mba'éichapa ojejapo.
Che sy chéve oporandu mba'érepa ndajapói upe tembi'u, katu ndaikuaái mba'éichapa ojejapo.
Chéve che sy oporandu mba'érepa ndajapói upe tembi'u, katu ndaikuaái mba'éichapa ojejapo.
Che sy chéve oporandu mba'érepa apyta ógape amba'apo rangue.
Oporandu chéve che sy mba'érepa apyta ógape amba'apo rangue.
Che sy oporandu chéve mba'érepa amba'apo rangue apyta ógape.
Ndaikuaái mba'éichapa ko tembi'u ojejapo, katu che sy oikuaaporã.
Ambue arýpe ko viru renda pyahu oikéta omba'apo omokyre'ỹ haĝua ñane retã viru rekove.
Ndahasyimo'âi ñambotuichave haĝua ñande ñemu ko arýpe, oime rire viru renda guasu oñembohetave.
Oime rire viru renda guasu oñembohetave, ko arýpe ndahasyimo'âi ñambotuichave haĝua ñande ñemu.
Avati ha mandyju repyme'ê oguejy ko arýpe, ha upéva ombyai ñane retâ viru renda.
Mandyju ha avati repykue ho'áramo, ko tetã ekonomíape g̃uarâ ivai añete.
Ivai añete ko tetã ekonomíape g̃uarâ, mandyju ha avati repykue ho'áramo.
Nachemyangekomo'ãi ñane retã mba'erepy rehegua, oime rire pe viru renda pytyvõ ojehepyme'ẽ porã.
Che sy oporandu chéve mba'érepa apyta che kypy'y ndive ógape.
Areko che ryke'y oikóva che sy ndive ko'aĝaite.
Areko che reindy oikóva ko'aĝaite ógape che sy ndive.
Areko che ryke'y oikóva ko'aĝaite che sy ndive Argentina-pe.
Areko che ryke'y oikóva che sy ndive ko'aĝaite Argentina-pe.
Areko che ryke'y omba'apóva che sy ndive ha oikóva ko'aĝaite upépe.
Areko che ryke'y oikóva ko'aĝaite upépe ha che sy ndive omba'apóva.
Jajoko haĝua upe mba'asy ndahasyiete, katu jaikuaaporâ va'erâ mba'éichapa ojeporu upe pohâ.
Reipurúramo ko pohâ ndahasyiete reñepohâno haĝua.
Ko tasyópe ndahasyiete reñepohâno haĝua.
Ko pohâ iporâva'erâ chéverô ĝuarâ, katu ndaikuaaporâi gueteri mba'éichapa ojeporuva'erâ.
Ndaikuaaporâi gueteri mba'éichapa upe pohâ pyahu ñepohâno rehegua ojeporuva'erâ.
Ko mburuvicha rehe ikatu ja'e hetaiterei mba'e, ha'e omondoropaite umi tekorâ guasu tetâ megua.
Ko mburuvicha rehe hetaiterei mba'e ikatu ja'e, ha'e omondoropaite umi tekorâ guasu tetâ megua.
Omondoropaite ñane retâ tekorâ guasu umi mburuvichakuéra.
Ñane retâ tekorâ guasu omondoropaite umi mburuvichakuéra.
Omondoropaite umi mburuvichakuéra ñane retâ tekorâ guasu.
Mburuvichakuéra rehe ikatu ja'e hetaiterei mba'e, katu ha'ekuéra omondoropaite umi tekorâ ñane retâmegua.
Mburuvichakuéra rehe hetaiterei mba'e ikatu ja'e, katu ha'ekuéra omondoropaite umi tekorâ ñane retâmegua.
Upe mburuvicha omondoropaite umi tekorâ, katu tapichakuérape nombohovái mba'eve.
Orekohaĝua viru renda guasu umi mburuvicha omondoropaite umi tekorâ, ha upéva ivai añete.
Che rógape aheja upe bosa ha ko'áĝa ndajuhúi, ambyasyete.
Aheja che rembiapo sapy'ami apytu'u haĝua, ha katu upéi ndaikuaái mba'épa ajapóta.
Sapy'ami aheja che rembiapo apytu'u haĝua, ha katu ndaikuaái mba'épa ajapóta upéi.
Ndaikuaái mba'érepa ndoumo'âi che rovaja ñamba'apo haguâ oñondive.
Ndaikuaái mba'érepa che rovaja ndoumo'âi oñondive ñamba'apo haguâ.
Ajepy'apy ndaikuaái rupi che rovaja oútapa ko'ẽrõ, ha'e nde'íri chéve mba'eve pumbyrýpe.
Ko árape che rovaja ndoumo'âi, ha upéva ndaha'éi che apañuâi.
Umi mba'erepy repykue iñambue py'ỹi.
Umi mba'erepy repykue py'ỹi iñambue.
Hepy lája ko'ã mba'erepy nembotavyai.
Umi mba'erepy ñemugui upe tetã viru oupanunga.
Umi mba'erepy ñemugui oupanunga upe tetã viru.
Upe tetã viru umi mba'erepy ñemugui oupanunga.
Umi mba'erepy repy ojupíva sa'isa'ípe rehe che ajepy'apy, upéva niko hína peteĩ apañuãi guasu ñande viru peguarã.
Che ajepy'apy umi mba'erepy repy sa'isa'ípe ojupívare.
Che ryke'y Texas-pe oiko ha ndoumo'ãihavoi.
Che sy ndoumo'âihavoi aikuaa.
Aikuaa ndoumo'âihavoi che sy.
Che ryke'y Texas-pe oiko ha ambyasy ndoumo'âiha.
Texas-pe oiko che ryke'y ha ambyasy ndoumo'âiha.
Texas-pe oiko che ryke'y ha ambyasy ndaikatúigui aha ahecha chupe.
Che ryke oiko Paraguaýpe ha ajepy'apy hese py'ÿi.
Paraguaýpe oiko che ryke ha py'ÿi ajepy'apy hese.
Che ryke oiko Paraguaýpe ha ajepy'apy py'ÿi hese.
Ndaikuaái rupi mba'épa ajapóta ko mba'asýgui che ajepy'apy.
Ko che mba'asy nembotavyai ipuku lája.
Vokoiete, peteî pohanohára tasyo-gua pumbyrýpe nerenóita ere haĝua chupe mba'éichapa reñeñanduhína.
Peteî pohanohára tasyo-gua vokoiete nerenóita pumbyrýpe ere haĝua chupe mba'éichapa reñeñanduhína.
Peteî pohanohára tasyo-gua nerenóita pumbyrýpe vokoiete, ere haĝua chupe mba'éichapa reñeñanduhína.
Ere haĝua chupe mba'éichapa reñeñanduhína, vokoiete peteî pohanohára tasyo-gua nerenóita pumbyrýpe.
Che ajepy'apy mba'e pohãpa ha'úta ndaikuaái rupi.
Ndaikuaái rupi mba'e pohãpa ha'úta che ajepy'apy.
Aikuaa ha'e ko mba'asýgui ndokueraimo'âihavoi.
Aikuaa umi polítiko upe opromete va'ekue ñandéve ndojapomo'ãihavoi.
Aikuaa umi polítiko ndojapomo'ãihavoi upe ñandéve opromete va'ekue.
Aikuaa ndojapomo'ãihavoi umi polítiko umi mba'e oprometéva.
Aikuaa umi polítiko umi mba'e oprometéva ndojapomo'ãihavoi.
Aikuaa upe polítiko upe he'iva'ekue ndojapomo'âihavoi.
Aikuaa ko mburuvicha ndojapomo'âihavoi umi mba'e ñandéve opromete va'ekue.
Ko mburuvicha pyahu ndojapomo'âihavoi upe opromete va'ekue chéverôguarâ.
Che kypy'y ndive ropytáta ógape rokaru haĝua, ko árape rovare'aitereígui.
Ropytáta ógape che kypy'y ndive rokaru haĝua, rovare'aitereígui ko árape.
Ropytáta che kypy'y ndive ógape rokaru haĝua, rovare'aitereígui ko árape.
Rovare'aitereígui ko árape, che kypy'y ndive ropytáta ógape rokaru haĝua.
Aĝamive rohenoijeýta, ko'áĝa aháta akaru che kypy'y ndive.
Aháta amba'apo ko'ág̃a, ha upéi aju jeýta hoy'u hag̃ua terere nendive.
Pe ñemuhápe che kypy'y oho ojoguáta haĝua sái pyahu.
Che kypy'y oho ojoguáta haĝua sái pyahu pe ñemuhápe.
Ndahái amba'apo ko árape, upéicha rupi apytáta ógape akaru ha apytu'u che kypy'yndive.
Umi oñemúva michĩvape oipytyvõta umi viru oñeñongatúva Banco Central-pe.
Umi viru Banco Central-pe oñeñongatúva oipytyvõta umi oñemúva michĩvape.
Ajogua haĝua upe mba'yru aikotevêve viru oñeñongatúva.
Okaháre umi viru oñeñongatúva oipytyvôta ko ñemuha pyahúpe.
Umi oñemúvape upe empresa pyahu oipytyvô oñongatu haĝua iviru.
Oñongatu haĝua iviru upe empresa pyahu oipytyvô umi oñemúvape.
Ojogua haĝua mba'yru pyahu umi viru oñeñongatúva oipytyvô upe empresa-pe.
Ovy'aiterei che kypy'y oipytyvôvo che sýpe ógape.
Ógape che kypy'y ovy'aiterei oipytyvôvo che sýpe.
Che sy ipojeraiterei ha umi imembykuérape oipytyvô.
Ipojeraiterei che sy ha oipytyvô umi imembykuérape.
Oñangareko haĝua mitânguéra rehe che ryke'y oipytyvô che rúpe.
Che ryke'y oipytyvô che rúpe mitânguéra rehe oñangareko haĝua.
Ovy'aiterei che ru ha che sy oĩgui hikuái ógape ore ndive.
Che ru ha che sy ovy'aiterei oĩgui hikuái ore ndive ógape.
Che ru ipojeraiterei ha che kypy'ýpe ome'ê viru.
Che ru ipojeraiterei ha ome'ê che kypy'ýpe viru.
Aikuaa haĝua mba'eichagua pohápa ajoguáta aikotevêve marandu pohânoháragui.
Aime porâiterei haĝua aikotevê pohâ.
Okuera haĝua pe pohânohára rembiapo oipytyvô mitânguérape.
Ko pohâ pyahu chepytyvô rupi, che avy'a ha aime porâiterei.
Aime porâiterei haĝua aikotevêve pohânohára ñepytyvô.
Aikuaa haĝua mávapepa avotáta ko jeporavópe aikotevêve marandu.
Ko jeporavópe aikotevêve marandu aikuaa haĝua mávapepa avotáta.
Ndépa erereína umi mburuvicha voi ojapohague térâ oipytyvôva tetâyguápe?
Ndépa erereína tetâyguápe oipytyvôva térâ umi mburuvicha voi ojapohague?
Ndépa erereína ojapohague umi mburuvicha voi térâ tetâyguápe oipytyvôva?
Ndépa erereína iñirũnguérape oipytyvõva térã umi político voi ojapohague?
Ndépa erereína umi político voi ojapohague térã oipytyvõva iñirũnguérape?
Ndépa erereína umi mburuvichakuéra tetãguápe oipytyvõtaha?
Okaháre ko aty político pyahu oipytyvõse umi mboriahukuérape.
Ko pyhare aháta che ru rógape rokaru hag̃ua oñondive.
Ko pyhare apensa añe'êjeyva'erâ che ru ndive ikatu haĝuáicha chepytyvô.
Apensa añe'êjeyva'erâ ko pyhare che ru ndive ikatu haĝuáicha chepytyvô.
Upéicharô, aporandu haĝua chupe mba'épa jajapóta ko pyhare, apensa ahenóijeyva'erâ che sy-pe.
Upéicharô, apensa che sy-pe ahenóijeyva'erâ aporandu haĝua chupe mba'épa jajapóta ko pyhare.
Ko pyhare apensa ahataha che ru rógape rokaru haĝua oñondive.
Apensa ahataha ko pyhare che ru rógape rokaru haĝua oñondive.
Upéicharõ, apensa che ru ndive añe'ẽjeyva'erã ikatu hag̃uáicha roho rovy'a oñondive ko pyhare.
Upéicharõ, apensa añe'ẽjeyva'erã che ru ndive ikatu hag̃uáicha ko pyhare roho rovy'a oñondive.
Ko sâmbyhyha omba'apo ñane retâ ekonomía ñakârapu'âre ha oipytyvôse umi imboriahúvape.
Ko sâmbyhyha oipytyvôse umi imboriahúvape ha ñane retâ ekonomía ñakârapu'âre omba'apo.
Ko Ñakârapu'â Sâmbyhyha oipytyvôse umi imboriahúvape iviru omomba'apo haĝua.
Omomba'apo haĝua iviru ko Ñakârapu'â Sâmbyhyha oipytyvôse umi imboriahúvape.
Ñamopu'â haĝua peteî viru mohendaha pyahu ñapytyvô haĝua umi imboriahúvape orepytyvôtapa?
Ñapytyvô haĝua umi imboriahúvape orepytyvôtapa ñamopu'â haĝua peteî viru mohendaha pyahu?
Orepytyvôtapa ñamopu'â haĝua peteî viru mohendaha pyahu umi imboriahúvape ñapytyvô haĝua?
Oñondivepa ñamba'apova'erâ ikatu haĝuáicha ñamopu'â jey ñane retâ ekonomía ha ñamboguevi mboriahu.
Ikatu haĝuáicha mboriahukuéra osê tenonde ko sâmbyhyha oipytyvôse ñane retâ ekonomía ñakârapu'âre.
Ko sâmbyhyha ñane retâ ekonomía ñakârapu'âre oipytyvôse ikatu haĝuáicha mboriahukuéra osê tenonde.
Che sy ha che ru rógape rohómi rovy'a.
Ikatu hag̃uáicha roho rovy'a che tío rógape apensa añe'ẽjeyva'erã che ru ndive.
Apensa che ru ndive añe'ẽjeyva'erã ikatu hag̃uáicha roho rovy'a che tío rógape.
Upéicharô, apensa añe'âjeyva'erâ che ru ndive ikatu haĝuáicha che tio rógape roho rovy'a.
Upéicharô, apensa che ru ndive añe'âjeyva'erâ ikatu haĝuáicha roho rovy'a che tio rógape.
Upéicharô, ikatu haĝuáicha roho rovy'a che tio rógape, apensa añe'âjeyva'erâ che ru ndive.
Che tía ipojeraiterei, upévare hógape rohómi rovy'a.
Che tía ipojeraiterei, upévare rohómi hógape rovy'a.
Ikatu hag̃uáicha roho rovy'a che tío rógape apensa añe'ãjeyva'erã che sy ndive.
Apensa añe'ãjeyva'erã che sy ndive ikatu hag̃uáicha che tío rógape roho rovy'a.
Ikatu hag̃uáicha okuera hikuái ko tasyo oipytyvõse umi hasyvévape ñande komunidápe.
Ñande komunidápe ko tasyo oipytyvõse umi hasyvévape ikatu hag̃uáicha okuera hikuái.
Ko tasyo komunidaygua imboriahúvape oipytyvôse.
Orepytyvôtapa jajapo haĝua ñane retâmegua tasyo iporâvéva?
Jajapo haĝua tasyo iporâvéva ñane retâmegua orepytyvôtapa?
Hesâi porâ haĝua ko tasyo oipytyvôse komunidaygua imboriahúvape.
Ikatu haĝuáicha jajapo tekojoja ñane retâme ko atyha oipytyvôse mboriahúvape.
Ko atyha oipytyvôse mboriahúvape ikatu haĝuáicha ñane retâme jajapo tekojoja.
Ñane retâme umi sâmbyhyhára ndoipotái ha ndoguerohorýi umi marandu oñe'êva tekojoja rehe.
Ko tetâme umi mburuvichakuéra ndoguerohorýi umi marandu oñe'êva pe tekojoja'ÿ rehe.
Ndoguerohorýi umi mburuvichakuéra umi marandu oñe'êva pe tekojoja'ÿ rehe ko tetâme.
Upe joaju oikóva politikuéra apytépe oiko rei ha ñane retâme ndoguerúi tekojoja.
Upe joaju oikóva politikuéra apytépe oiko rei ha ndoguerúi ñane retâme tekojoja.
Jajapo haĝua peteî tetâ rekuái iporâvéva ñane retâme orepytyvôtapa?
Orepytyvôtapa jajapo haĝua ñane retâme peteî tetâ rekuái iporâvéva?
Ahendu upe ñemuha pyahu iporâha, upévare ko ka'arúpe aha'arô jaha upépe.
Ahendu oîha heta ao porâ upe ñemuhápe, upévare aha'arô jaha ko ka'arúpe.
Aikuaa upe ñemuháme nderehoséiha, hákatu ndarekói gueteri pirapire ajogua hag̃ua ao pyahu.
Aikuaa nderehoséiha upe ñemuháme, hákatu ajogua hag̃ua ao pyahu ndarekói gueteri pirapire.
Aikuaa nderehoséiha upe ñemuháme, hákatu ndarekói gueteri pirapire ao pyahu ajogua hag̃ua.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa ndarahái gueteri umi ao porâ.
Chéve oporandu hikuái mba'érepa ndarahái gueteri umi ao porâ.
Ahendu oñeme'êha ao porâ ha ndohepýiva upe ñemuhápe.
Ndaikatúi oñemoî hikuái peteî ñe'ême mba'éichapa oñembohepýta umi mba'erepy ko ñemuhápe.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mba'éichapa umi mba'erepy oñembohepýta ko ñemuhápe.
Ndaikatúi oñemoî hikuái peteî ñe'ême mba'éichapa oñemboguejýta mba'erepy repy ñane retâme.
Ñane retâme ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mba'éichapa oñemboguejýta mba'erepy repy.
Oñepytyvô haĝua umi ñemuha michîvape ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mba'éichapa oñemboguapýta pe pirapire.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mba'éichapa pe pirapire oñemboguapýta oñepytyvô haĝua umi ñemuha michîvape.
Ndaikatúi oñemoî hikuái peteî ñe'ême mba'éichapa oñemboguapýta pe pirapire oñepytyvô haĝua umi ñemuha michîvape.
Chéve oporandu hikuái mba'érepa mandyju repy oguejyve ñande retâme.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa mandyju repy oguejyve ñande retâme.
Umi reguladores ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême mba'éichapa oñeme'êta umi tapicha oikotevevévape upe ñepytyvô viru rehegua.
Umi reguladores ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême mba'éichapa upe ñepytyvô viru rehegua oñeme'êta umi tapicha oikotevevévape.
Mba'éguipiko nde'imo'â nde sy ndéve mba'eve upe ne ryke'y rehegua?
Mba'éguipiko nde sy nde'imo'â mba'eve upe ne ryke'y rehegua ndéve?
Mba'éguipiko nde sy upe ne ryke'y rehegua nde'imo'â ndéve mba'eve?
Mba'éguipiko nde sy ndéve nde'imo'â mba'eve upe ne ryke'y rehegua?
Aikuaa che ru oñe'êseha umi ñande rogayguakuéra rehegua ne ndive.
Mba'éguipiko nde'imo'â ne sy ndéve mba'eve upe nde ru rehegua?
Mba'éguipiko ne sy upe nde ru rehegua nde'imo'â ndéve mba'eve?
Mba'éguipiko ne sy ndéve nde'imo'â mba'eve upe nde ru rehegua?
Aikuaa nde ru ndohoseiha ne ndive upe óga okayguápe.
Aikuaa ne sy oñe'êseha ne ryke'y rehegua nendive.
Umi hasývakuéra ndive oñe'ê pohânohára.
Pohânohára umi hasývakuéra ndive oñe'ê.
Ndaikuaái mba'éichapa ho'uva'erâ upe pohâ pohânohára chupe ome'êva'ekue.
Ndaikuaái mba'éichapa upe mitâ ho'uva'erâ upe pohâ.
Mba'éguipiko nde'imo'â pohânohâ ndéve mba'eve upe mba'asy rehegua?
Mba'éguipiko pohânohâ nde'imo'â mba'eve ndéve upe mba'asy rehegua?
Mba'éguipiko pohânohâ nde'imo'â mba'eve upe mba'asy rehegua ndéve?
Upe pohânohára umi hasykatúva ndive oñe'ê.
Umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa omyakâta ko tetâ.
Umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême upe léi pyahu oñemboguapy haĝua.
Oñemboguapy haĝua upe léi pyahu umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Oipytyvô haĝua tetâme umi políticokuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême mba'éichapa upe léi pyahu oñemyatyrôta.
Ndaikatúi umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême mba'éichapa oñemyatyrôta upe léi pyahu.
Omyatyrõ hag̃ua tetã mba'erepy umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Ko'áĝa hepyrasaite pe pasáhe ha py'ÿinte aguata manteva'erâ aĝuahê haĝua che mba'apohápe.
Che sy he'ichéve cheraĝe haĝua despensápe roho haĝua jajogua hag̃ua yrypy'a terereerã.
He'ichéve che sy cheraĝe haĝua roho haĝua despensápe jajogua hag̃ua yrypy'a terereerã.
Pe combustible hepyrasa ha py'ỹinte rohovanteva'erâ colectivo-pe.
Ko'áĝa hepyrasa pasáhe ha py'ÿinte aguatava'erâ aĝuahê haĝua che mba'apohápe.
Hepyrasa ko'áĝa pasáhe ha aĝuahê haĝua che mba'apohápe py'ÿinte aguatava'erâ.
Amohu'ã rire che rembiapo ógape ahechamíta téle aĝave.
Aĝave ahechamíta téle amohu'ã rire che rembiapo ógape.
Ñane retãme upe viru oñemono'ôva ndaha'éi gueteri oñeikotevêva omboguejy haĝua mba'apo'ÿ.
Umi kuénta ohechauka ñaikotevêha guetei pirapire ñepytyô ko arýpe omboguejy haĝua mba'apo'ÿ.
Ko arýpe umi kuénta ohechauka ñaikotevêha guetei pirapire ñepytyô omboguejy haĝua mba'apo'ÿ.
Ñamboguejy haĝua mba'apo'ÿ umi kuénta ohechauka ñaikotevêha guetei viru ñepytyô.
Umi kuénta ohechauka ñamboguejy haĝua mba'apo'ÿ ñaikotevêha guetei viru ñepytyô.
Ñande retâme ñaikotevê guetei viru ñemoinge ikatu haĝuáicha omboguejy mba'apo'ÿ.
Ko arýpe umi kuénta tetâmegua ohechauka ñaikotevêha gueteri viru ñamboguejy haĝua mba'apo'ÿ.
Che sy ikalida, tapicha nderorýva, oguapýta upe ógape orendive rohecha haĝua téle oñondivepa.
Che sy niko tapicha nderorýva, imembykuéra ndive oguapýta ha oñua'âta chupekuéra.
Ropytakuri ore sy ógape ore rogayguakuéra ndive rohecha téle.
Ore sy ógape ropytakuri ore rogayguakuéra ndive rohecha téle.
Ore rogayguakuéra ndive ropytakuri rohecha téle ore sy ógape.
Roikuaa porâ moôpa ore rogayguakuéra oho oñondivepa.
Upe ógape rohecharoínakuri téle ore rogayguakuéra ndive.
Hospital-pe ñaikotevê gueteri pohâ ha oxígeno ikatu haĝuáicha ñaipytyvô umi hasývape.
Ñaikotevê guetei pohanohára ñepytyô ko mba'asy vai romboguejy haĝua.
Romboguejy haĝua ko mba'asy vai ñaikotevê guetei pohanohára ñepytyô.
Ñande retãme pohãnoharakuéra ñepytyvõ ikatu omboguejy ko mba'asy.
Tasyópe umi pohãnohára ñepytyvõ ikatu omboguejy upe mba'asy.
Oipytyvô haĝua umi hasývape umi pohãnohára oikotevê guetei oxígeno regulador.
Umi kuatiahai tetâmegua ohechauka mburuvichakuéra ndoguapyséiha tavayguakuéra ndive oñomongeta.
Ñane retâme umi mburuvicha pyahu oñeha'arô omba'apo oñondivepa omboguejy haĝua mba'apo'ÿ.
Omboguejy haĝua mba'apo'ÿ ñane retâme umi mburuvicha pyahu oñeha'arô omba'apo oñondivepa.
Oñeha'arô umi mburuvicha pyahu omba'apo oñondivepa omboguejy haĝua mba'apo'ÿ ñane retâme.
Ohechauka umi kuatiahai tetâmegua mburuvichakuéra oikotevêha gueteri pytyvô omboguejy haĝua mba'apo'ÿ.
Umi kuatiahai tetâmegua ohechauka mburuvichakuéra oikotevêha gueteri pytyvô mba'apo'ÿ omboguejy haĝua.
Ohechauka umi kuatiahai tetâmegua mba'éichapa mburuvichakuéra ndaikatúi gueteri omboguejy mba'apo'ÿ.
Umi kuatiahai tetãmegua ohechauka mburuvichakuéra ñane retãme ndomboguejyiha mba'apo'ỹ.
Umi kuatiahai tetãmegua ohechauka ñane retãme mburuvichakuéra ndomboguejyiha mba'apo'ỹ.
Upe ñemuháme aha pya'eterei ajogua haĝua tembi'u ro'utáva ko pyhare che rogayguakuéra ndive.
Pya'eterei aha upe ñemuháme ajogua haĝua tembi'u ro'utáva ko pyhare che rogayguakuéra ndive.
Che rogayguakuéra ndive aha pya'eterei upe ñemuháme ajogua haĝua tembi'u ro'utáva ko pyhare.
Aha pya'eterei upe ñemuháme che rogayguakuéra ndive ajogua haĝua tembi'u ro'utáva ko pyhare.
Ajogua haĝua tembi'u che rogayguakuérape pya'e aha upe tape oîhápe jekaruha.
Aha pya'e upe tape oîhápe jekaruha ajogua haĝua tembi'u che rogayguakuérape.
Upéicharõ, pya'e aháta upe ñemuháme ajogua haĝua tembi'u che rogayguakuérape g̃uarã.
Upéicharõ, apensa che rogayguakuéra rendápe ahava'erã rokaru hag̃ua oñondive.
Upéicharõ, apensa ahava'erã che rogayguakuéra rendápe oñondive rokaru hag̃ua.
Upéicharõ, apensa ahava'erã rokaru hag̃ua oñondive che rogayguakuéra rendápe.
Upéicharô, py'ae aha che sy rendápe ahecha haĝua chupe.
Upéicharô, che sy rendápe aha py'ae ahecha haĝua chupe.
Upéicharô, ahecha haĝua chupe aha py'ae che sy rendápe.
Ñamongu'e haĝua ñane ñemu iporâ jareko pirapire.
Oipyso haĝua imba'apokuéra ko tetâ oikotevê hetave viru.
Oipyso haĝua imbaretekue ko ñemuha guasu oikotevê 2 millones $.
Oho porâve haĝua ñande ekonomía ko tetã oikotevê tuicha pirapire ñemomýi.
Jaikotevê hetave pirapire jaiko haĝua, umi mba'erepy repy ojupíramo.
Ore rogayguakuéra ndive che sy ha che ru oguerovy'a 50 ro'y omendahague.
Che ru ha che sy oguerovy'a 50 ro'y omendahague, ha roñembyatypaitéma hogayguakuéra oñondive rovy'a haĝua.
Che ru ha che sy oguerovy'a 50 ro'y omendahague, ha hogayguakuéra roñembyatypaitéma rovy'a haĝua oñondive.
Hogayguakuéra ndive che ru ha che sy oguerovy'a 50 ro'y omendahague.
Upéicharô, che rogayguakuéra ndive apensa añe'êva'erâ jaiko porâve haĝua oñondivepa.
Upéicharô, jaiko porâve haĝua oñondivepa apensa añe'êva'erâ che rogayguakuéra ndive.
Upéicharô, apensa che rogayguakuéra ndive añe'êva'erâ jaiko porâve haĝua oñondivepa.
Che sy ha che ru omendahague oguerovy'a ramoite, ha opaite hogaygua ou chupekuéra rechávo.
Che sy ha che ru oguerovy'a ramoite omendahague, ha chupekuéra rechávo ou opaite hogaygua.
Che sy ha che ru oguerovy'a ramoite omendahague, ha chupekuéra rechávo opaite hogaygua ou.
Che sy ha che ru oguerovy'a ramoite omendahague, ha opaite hogaygua chupekuéra rechávo ou.
Jaiko porâve haĝua iporâ jareko tesâi.
Jaiko porâ haĝua iporâ jareko pohâ.
Jaiko porâ haĝua iporâ ñande resâi.
Jaiko hag̃ua iporã jareko tesãi.
Upéicharõ, apensa añe'ãjeyva'erã che mba'asy rehe pohanohára ndive.
Upéicharô, apensa añe'êjeyva'erâ umi vóto rehe jarekótava ko jasypakôime mburuvichakuéra ndive.
Upéicharô, mburuvichakuéra ndive apensa añe'êjeyva'erâ umi vóto rehe jarekótava ko jasypakôime.
Mburuvicha pyahu oipyso imbaretekue heta voto rupive upe jeporavópe.
Upe mburuvicha oñongatupaite marandu umi vóto rehegua ha oñe'ê umi tetâyguakuéra ndive.
Umi tetâyguakuéra ndive upe mburuvicha oñe'ê ha oñongatupaite marandu umi vóto rehegua.
Upe mburuvicha umi tetâyguakuéra ndive oñe'ê ha oñongatupaite marandu umi vóto rehegua.
Upéicharõ, upe jasypakõime upe mburuvicha oñongatupaite marandu mboy vóto rehepa ohupyty.
Upéicharõ, upe mburuvicha oñongatupaite marandu mboy vóto rehepa upe jasypakõime ohupyty.
Upéicharõ, oñongatupaite upe mburuvicha marandu mboy vóto rehepa ohupyty upe jasypakõime.
Ko jeporavorãme upe mburuvicha oñe'ê tetâyguakuéra ndive oheka hag̃ua hetave vóto.
Oheka hag̃ua hetave vóto ko jeporavorãme upe mburuvicha oñe'ê tetâyguakuéra ndive.
Ko ka'arúpe ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta, upévare aháta aipytyvõ che sýpe korapýpe.
Che kypy'y ndoúi gueteri mbo'ehaógui, ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta ko'áĝa.
Ko'áĝa ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta, che kypy'y ndoúi gueteri mbo'ehaógui.
Ko árape hesakâ porâiterei che kypy'y ndojaposeiha mba'evete.
Hesakâ porâiterei che kypy'y ko árape ndojaposeiha mba'evete.
Ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta ko'ápe, upévare aháta che rogápe apytu'umi.
Ko'ápe ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta, upévare aháta apytu'umi che rogápe.
Amombe'use ndéve che kypy'y ko árape ndojaposéiha mba'eve, ha'ete ku ikaiguetereíva.
Ndéve amombe'use che kypy'y ndojaposéiha mba'eve ko árape, ha'ete ku ikaiguetereíva.
Omombarete hag̃ua ñane retã ñemu upe tetã viru jeporurâ ko arýpe ĝuarâ oiporúta peteî vore mbohapýguinte upe pirapire jerekóvagui.
Ko arýpe ĝuarâ upe tetã viru jeporurâ oiporúta peteî vore mbohapýguinte upe pirapire jerekóvagui omombarete hag̃ua ñane retã ñemu.
Ko arýpe upe viru jeporurâ jaguerekóva ndohupytymo'âi tetâ ekonomía oñemombarete haguâ.
Tetâ ekonomía oñemombarete haguâ upe viru jeporurâ jaguerekóva ko arýpe ndohupytymo'âi.
Omombarete hag̃ua ñane mba'erepy ñane retã mba'eapopyha niko oiporu upe viru jeporurâ jerekóva peteî arýpe ĝuarâgui peteî vore mbohapýguinte.
Upe viru jarekóva ko arýpe sa'ive ohupyty opavavépe, umi mba'erepy tepy ojupígui pya'eve ohóvo.
Ko arýpe ĝuarâ upe ñane retã viru jeporurâ ohupyty peteî vore mbohapýguinte upe oñeha'arõva'ekuégui.
Ore ru he'i oréve tapiaite ore ryvykuéra rehe roñangarekova'erâha.
Oréve ore ru he'i rohova'erâha rohecha ore jarýipe upépe.
Ore ru oréve he'i rohova'erâha rohecha ore jarýipe upépe.
Ore ru ndive rohókuri che reindy mbo'esyry ñemohu'âhápe.
Ore sy he'i oréve roho hag̃ua roñembosarái upe korapy okupepe che reindy ndive.
Oréve ore ru he'i rohova'erâha roipytyvõ che reindýpe upe korapy okupe oñemyatyrõ hag̃ua.
Ore ru oréve he'i rohova'erâha roipytyvõ che reindýpe upe korapy okupe oñemyatyrõ hag̃ua.
Upe korapy okupe oñemyatyrõ hag̃ua ore ru he'i oréve rohova'erâha roipytyvõ che reindýpe.
Akânundúre Ramona oî hupápe ikuruchîhína.
Ramona ikuruchîhína akânundúre oî hupápe.
Upe pohâ ndojapoiha mba'eve hese hesakâ porâiterei.
Hesakâ porâiterei pe pohâ ndohepyme'êmo'âiha ñanderehe mba'evete tasyópe.
Pe pohâ ndohepyme'êmo'âiha mba'evete ñanderehe tasyópe hesakâ porâiterei.
Hesakâ porâiterei pe pohâ ndohepyme'êmo'âiha mba'evete tasyópe ñanderehe.
Oréve ndojehejaiete roike hasýva kotýpe.
Umi pohâ tasyopegua ndohepyme'êmo'âi mba'evete orerehe.
Umi mburuvichakuéra ndoiporumo'âiha upe viru jeporurâ ñande rekohápe ĝuarâ hesakâ porâiterei.
Jepe heta mba'e ja'ekuaa umi mburuvicha Colorado-gua rehe, nañe'êhetamo'âi.
Ndepa ere umi kuatiahaipyre Asunción-pegua marandu mburuvicha guasu rembiapovai rehegua onohê.
Ndepa ere umi kuatiahaipyre Asunción-pegua onohê mburuvicha guasu rembiapovai rehegua marandu.
Mburuvichakuéra ndojapokuaaiha mba'eve upe viru jeporurâ rehegua hesakâ porâiterei.
Mburuvichakuéra ndoiporuporâiha upe viru jeporurâ ñane retâ megua hesakâ porâiterei.
He'i chéve che sy arekoha 16:00 aravo peve ajapopa haĝua che rembiapo.
Che sy he'i chéve arekoha ajapopa haĝua che rembiapo 16:00 aravo peve.
Aha che kypy'y rógape rokaru haĝua oñondive, ha upéi pya'e ajevy che rembiapohápe.
Che kypy'y rógape aha rokaru haĝua oñondive, ha upéi ajevy pya'e che rembiapohápe.
Che sy he'i chéve arekoha asaje peve che koty amopotĩmba hag̃ua.
Che sy he'i chéve arekoha amopotĩmba hag̃ua che koty asaje peve.
Ko pyhareve añeha'ã amopotĩ porã che róga, upéi aha hag̃ua amba'apo che kypy'y ndive.
Che sy he'i chéve arekoha asajepyte peve amopotĩmba haĝua che koty.
Umi empresa guasu ohepyme'êva'erâ hetave impuesto ko ary fiscal pyahúpe ani haĝua pe tetã economía ho'a.
Umi empresa guasu ohepyme'êva'erâ hetave impuesto ani haĝua pe tetã economía ho'a ko ary fiscal pyahúpe.
Ani haĝua pe tetã economía ho'a, ko ary fiscal pyahúpe umi empresa guasu ohepyme'êva'erâ hetave impuesto.
Ko ary fiscal-pe umi empresa guasu ndohepyme'êiramo, ñane retã ekonomía ndaikatúichéne oho yvatévo.
Ñane retã ekonomía ndaikatúichéne oho yvatévo, umi empresa guasu ndohepyme'êiramo ko ary fiscal-pe.
Ñane retâ mba'erepy ndohoichéne yvatévo, umi empresa guasu ndome'éiramo viru ko ary fiscal-pe.
Umi empresa guasu ndome'êirõ upe viru oñekotevêva, ñane ekonomía ikatu oñembyaieterei ko ary fiscal-pe.
Umi empresa guasu ndome'êirõ upe viru oñekotevêva, ko ary fiscal-pe ñane ekonomía ikatu oñembyaieterei.
Ko ary fiscal-pe, ñane ekonomía ikatu oñembyaieterei umi empresa guasu ndome'êirõ upe viru oñekotevêva.
Umi empresa guasu ome'êva'erâ hetave viru impuestorâ tetâ ekonomia oho porâ haĝua ko ary fiscal pyahúpe.
Umi empresa guasu ome'êva'erâ hetave viru impuestorâ ko ary fiscal pyahúpe tetâ ekonomia oho porâ haĝua.
Che jaryi oñemombyry'imi ore rógagui ha ko'áĝa che kypy'y ndive oho oiko.
Che jaryi ore rógagui oñemombyry'imi ha ko'áĝa oho oiko che kypy'y ndive.
Ore rógagui che jaryi oñemombyry'imi ha ko'áĝa oho oiko che kypy'y ndive.
Che jarýi oñemombyry'imi ore rógagui ha ko'áĝa imemby ndive oiko.
Che jarýi oñemombyry'imi ore rógagui ha oiko ko'áĝa imemby ndive.
Che jarýi oñemombyry'imi ore rógagui ha oiko imemby ndive ko'áĝa.
Che jarýi ore rógagui oñemombyry'imi ha ko'áĝa oiko imemby ndive.
Aha che kypy'y rógape oikóva upépe, ha'e ha iména ore sy rehe oñangareko hikuái.
Aha che kypy'y rógape oikóva upépe, ore sy rehe ha'e ha iména oñangareko hikuái.
Che kypy'y rógape oikóva upépe aha, ha'e ha iména oñangareko hikuái ore sy rehe.
Aha che kypy'y rógape oikóva mombyry ore rógagui, upépe ha'e ovy'aiterei iména ha imembykuéra ndive.
Aha che kypy'y rógape oikóva mombyry ore rógagui, ha'e iména ha imembykuéra ndive ovy'aiterei upépe.
Aha che kypy'y rógape oikóva mombyry ore rógagui, ha'e ovy'aiterei iména ha imembykuéra ndive upépe.
Aha che jarýi rógape oikóva mombyry'imi ore rógagui; ha'e onaceva'ekue 1935 ramo ha ko'áĝa imembykuéra ndive oiko upépe.
Aha che jarýi rógape oikóva mombyry'imi ore rógagui; 1935 ramo ha'e onaceva'ekue ha ko'áĝa oiko upépe imembykuéra ndive.
Pohanohára he'i chéve arekoha ko asaje peve aha hag̃ua upe tasyópe añembopohano hag̃ua.
Che resâi porâma rupi ndaikotevêi ko pohâ rehe.
Pohânohára he'i chéve arekoha ha'upa haĝua umi pohâ ko asaje peve.
Pohânohára he'i chéve ko asaje peve arekoha ha'upa haĝua umi pohâ.
Pohanohára he'i chéve arekoha ko ka'aru peve ha'upa haĝua upe pohâ.
Pe pohãnohára he'i chéve arekoha mbohapy ára peve ha'upa haĝua ko pohã.
He'i mburuvichakuéra ndaiporiveimaha mba'eve oñekytî haĝua, ha katu umi empresa guasu ndohepyme'ẽi gueteri viru fiscal-pe.
Ndaiporiveimaha mba'eve oñekytî haĝua he'i mburuvichakuéra, ha katu umi empresa guasu ndohepyme'ẽi gueteri viru fiscal-pe.
Mburuvichakuéra he'i ndaiporiveimaha mba'eve oñekytî haĝua, ha katu viru fiscal-pe umi empresa guasu ndohepyme'ẽi gueteri.
Umi político pe ary ohasava'ekuépe ndome'êi viru mboriahukuérape ĝuarâ, ha ko'áĝa ojerure jey hikuái ñande voto.
Umi político ndome'êi viru mboriahukuérape ĝuarâ pe ary ohasava'ekuépe, ha ko'áĝa ojerure jey hikuái ñande voto.
Umi político ndome'êi upe opromete va'ekue pe kampáña ohasava'ekuépe.
Umi político ome'ê'ÿva'ekue iñe'ê tetâyguápe ko ary ohasava'ekuépe ndajavotamo'âichéne.
Ndajavotamo'âichéne umi político ko ary ohasava'ekuépe ome'ê'ÿva'ekue iñe'ê tetâyguápe.
Mburuvichakuéra ndoguatáiramo tekorâ he'iháicha, ko jave ndoroiporavóichéne chupekuéra.
Ko ka'arúpe ahenói che tio-pe che rógape hoy'u haĝua terere.
Che rógape areko peteî computadora pyahu ha che tío oúta chepytyvô haĝua upe arateîme.
Ko arateýpe ahenói che tía-pe ou hag̃ua che rógape rokaru hag̃ua oñondive.
Ko arateîme ahenói che tío-pe oúvo che rógape rokaru porâ haĝua oñondive.
Upe arateîme okýkuri ha upévare che rógape ndajajuhúi joaju porâ internet rehegua.
Okýkuri upe arateîme ha upévare ndajajuhúi joaju porâ internet rehegua che rógape.
Ko tetãme rejepy'apyva'erã upe mba'éichapa umi mba'e repy ojupi ha pe pirapire sa'ive ovale.
Rejepy'apyva'erã upe mba'éichapa umi mba'e repy ojupi ha ko tetãme pe pirapire sa'ive ovale.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa pirapire ha mba'ereko tetâmegua umi tekoha rupi oñemboja'óta.
Ko tetâ ekonomia oñemombarete haĝua rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa pirapire tetâmegua oñemboja'óta.
Oĩramo pytyvõ guasu virureko rehegua umi tetãygua niko ikatu ojogua umi mba'e oikotevẽva sa'ive rehe.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa tetâ viru rembiapo umi tekoha rupi oĝuahê.
Che rembireko ha che membykuéra che sýpe ho'a porâiterei.
Che sýpe che rembireko ha che membykuéra ho'a porâiterei.
Che sýpe ho'a porâiterei che rembireko ha che membykuéra.
Upe arateîme ahenói che sy ha che rúpe oúvo che rógape.
Oúvo che rógape upe arateîme ahenói che sy ha che rúpe.
Ore rógape rombosako'i peteĩ vy'aguasu che sy aramboty rehegua.
Ore rógape che sy ombosako'i peteĩ vy'aguasu che jarýi aramboty rehegua.
Che rógape rombosako'i peteĩ vy'aguasu che sy aramboty rehegua.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi pohâ umi tasyo rupi oĝuahê.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa oĝuahê umi pohâ umi tasyo rupi.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa marandu tesâi rehegua umi tekoha rupi oĝuahê.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi pohâ oĝuahêta ñande rekohápe umi hasyvávape.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa ñande rekohápe umi pohâ oĝuahêta umi hasyvávape.
Ñande rekohápe rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi pohâ oĝuahêta umi hasyvávape.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa oĝuahêta umi pohâ umi tekoha rupi.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi pohâ umi tekoha rupi oĝuahêta.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa ñangareko tesãi rehegua umi tekoha rupi oĝuahê.
Ojepy'apyva'erâ umi mburuvichakuéra upe mba'éichapa viru tetâmegua ojeipuru umi tekoha rupi.
Ohokuévo Asunción-pe upe mburuvicha oikuaa porâiterei ojapova'erâ oipytyvô haĝua ñande rekohápe.
Oipytyvõ hag̃ua umi tekoha oikotevẽvape ñane retãme upe mburuvicha guasu oikuaa porãiterei ojapova'erã.
Oikuaa porãiterei upe mburuvicha guasu ojapova'erã oipytyvõ hag̃ua umi tekoha oikotevẽvape ñane retãme.
Ñane retãme upe mburuvicha guasu oikuaa porãiterei ojapova'erã oipytyvõ hag̃ua umi tekoha oikotevẽvape.
Ojepy'apyva'erâ umi mburuvichakuéra upe mba'éichapa ko tetã viru ojeiporu umi tekoha rupi.
Ohokuévo Congreso-pe upe tendota pyahu oikuaa porâiterei ojapova'erâ.
Ko'áĝa natekotevêi reho, epytánte ja'u tereré ha upéi reho.
Amba'apo rire apytánte ógape ha'u haĝua chokolate kamby ha tapytu'umi.
Ko ka'aru apytánte ógape ha'u hag̃ua tereré ro'ysâ ha tapytu'umi.
Ko árape ndaikuaái mba'érepa ndaikatúi apyta ógape tapytu'umi.
Ndaikuaái mba'érepa ko árape ndaikatúi apyta ógape tapytu'umi.
Ndaikuaái mba'érepa nderejúi ógape ko ka'arúpe jaka'ay haĝua oñondive.
Ikatu ohupyty hikuái pe pirapire oha'arôva'ekue umi ñemuhára oñembokatupyrýramo.
Reñepyrû haĝua peteî ñemu natekotevêi rembyaty heta pirapire.
Upe ñemu guasu rire ohupyty hikuái upe pirapire oha'arôva'ekue.
Umi mba'erepy repy iñambuepaitereígui umi ñemuhára ndohupytýi upe pirapire oha'arôva'ekue.
Ñande viru ho'a rire ndaikuaái mba'érepa umi ñemuhára ojupive ko'ã mba'erepy repykue.
Che rogayguakuéra oporandu chéve mba'érepa apyta ógape umi mitâ ndive.
Che sy oporandu chéve mba'érepa umi che ñemoñarê ndopytái ore ndive ógape.
Ndoikuaái che sy mba'érepa umi che ñemoñarê ndopytaséi ógape.
Che sy ndoikuaái mba'érepa umi che ñemoñarê ógape ndopytaséi.
Che ru ha che sy oporandu chéve mba'érepa apyta ógape che ñemoñarê ndive.
Ndaikuaái mba'éichapa che ru oha'arôta umi che joyke'ykuérape ógape ou hag̃ua rokaru oñondive.
Ndaikuaái mba'éichapa che ru oha'arôta umi che joyke'ykuérape ou hag̃ua ógape oñondive rokaru.
Rokuera pya'e haĝua orepo'a ikatúre orepytyvô pohânohára.
Orepo'a ikatúre pohânohára orepytyvô rokuera pya'e haĝua.
Ndaikuaái mba'érepa cherasyete ko'ãga, upévare ógape apyta aytu'u haĝua.
Ndaikuaái mba'érepa ko'ãga cherasyete, upévare apyta ógape aytu'u haĝua.
Ndaikuaái mba'érepa cherasyete ko'ãga, upévare aytu'u haĝua apyta ógape.
Pe tasyo ndoguerekóiramo upe pohâ oikotevêva, ndaikuaái mba'éichapa aipytyvôta chupe.
Pohânohára chéve oporandu mba'érepa ndaha'úi che pohâ rekoitépe.
Chéve pohânohára oporandu mba'érepa ndaha'úi che pohâ rekoitépe.
Ikatu haĝuáicha rekuera pya'eve tekotevê re'u pe pohâ ha repytu'umi.
Pe jeporavópe ohupyty hikuái oha'arôva'ekue, katu heta tetâygua ndacha'éi hesekuéra.
Ndaroviái ikatúne haĝua omyatyrô ñane retâ umi mburuvichakuéra.
Ndaroviái ikatúne haĝua omyatyrô umi mburuvichakuéra ñane retâ.
Ndaroviái ikatúne haĝua umi mburuvichakuéra ñane retâ omyatyrô.
Ndaikuaái mba'éichapa oha'arôta umi mburuvichakuéra tetâygua oguerovia jey chupekuéra.
Ndojapóiramo mba'evete ñane retãre ndaikuaái mba'éichapa umi mburuvichakuéra oha'arô roiporavo jey chupekuéra.
Upe mburuvicha rehe hetaiterei mba'e ikatu ja'e, upéicharamo ahasánte che kóva.
Upe mburuvicha rehe ikatu ja'e hetaiterei mba'e, upéicharamo ahasánte che kóva.
Roimo'ã nderejutaha ko árape, katu reju haguére rovy'aite.
Ko árape roimo'ã nderejutaha, katu rovy'aite reju haguére.
Ore roimo'â nde rasy hague, añemondýi añete nderejúi haguére.
Nderejúi haguére añemondýi añete, ore roimo'â nde rasy hague.
Roimo'â reho hague mbo'ehaópe, katu ógape repyta repytu'u.
Roimo'â mbo'ehaópe reho hague, katu repyta repytu'u ógape.
Roimo'â kuri ohotaha omba'apo, katu opyta opytu'u ógape.
Ko'âru roimo'â oútaha, katu opyta hógape opytu'u hag̃ua.
Roimo'â oútaha ko'âru, katu opytu'u hag̃ua opyta hógape.
Sa'ietei viru oñeme'ê pe ary ohasava'ekuépe, katu ko arýpe ikatu ohepyme'ê porâve ñandéve.
Pe ñemu ndohepyme'ê porâi ñandéve pe ary ohasava'ekuépe, upévare ndaikatúi gueteri jahupyty heta mba'e.
Ko arýpe ñane retâme ndaikatúi jahupyty heta mba'erepy viru sa'i rupi.
Ndaikatúi jahupyty heta mba'erepy viru sa'i rupi ñane retâme ko arýpe.
Ko atyha ome'ê viru ñepytyvôrâ pe ary ohasava'ekuépe, katu ko'áĝa ndaikatúi ohepyme'ê porâ ñande rembiapokuére.
Ko atyha pe ary ohasava'ekuépe ome'ê viru ñepytyvôrâ, katu ko'áĝa ndaikatúi ohepyme'ê porâ ñande rembiapokuére.
Roha'arô peipytyvô jey viru reheve ko arýpe ikatu haĝuáicha rohepyme'ê porâ ñane rembiapoharakuérape.
Ore roimo'â che ru oho hague kokuépe, katu opyta che sy ndive oñomongeta haĝua.
Ore roimo'â che reindy oho hague, katu opyta ogápe oipytyvõ hag̃ua che sýpe.
Ore roimo'â che ru oho hague, katu opyta orendive ogápe.
Ore roimo'â che ru oho hague, katu opyta che reindýndi oñomongeta hagua.
Ore roimo'â che ru oho hague mombyry, katu ógape opyta oñangareko hag̃ua orerehe.
Hovaja ipiresa'i, upévare roho tasyópe hendive.
Reñeñandu vai vove isegurovéta reho pya'e tasyópe.
Roha'arô ko arýpe peipytyvô jey tembiapo tesâi rehegua ogueroguatáva ko tasyo.
Ko arýpe roha'arô peipytyvô jey tembiapo tesâi rehegua ogueroguatáva ko tasyo.
Ko arýpe roha'arô peipytyvô jey umi pohânohárape oñangareko porâve haguã umi hasývape.
Roha'arô peipytyvô jey umi pohânohárape ko arýpe oñangareko porâve haguã umi hasývape.
Ko arýpe roha'arô peipytyvô jey tembiapo tesâi rehegua ogueroguatáva tasyo guasu.
Roha'arô ko arýpe peipytyvô jey tembiapo tesâi rehegua ogueroguatáva tasyo guasu.
Táva tuichakuépe mburuvicha ojerure iñirûnguérape toipytyvô, katu ndome'êi viru tembiaporâ.
Iñirûnguérape mburuvicha ojerure toipytyvô táva tuichakuépe, katu ndome'êi viru tembiaporâ.
Mburuvicha ojerure iñirûnguérape toipytyvô táva tuichakuépe, katu viru tembiaporâ ndome'êi.
Mburuvicha ojerure iñirûnguérape táva tuichakuépe toipytyvô, katu ndome'êi viru tembiaporâ.
Mburuvicha pyahu omopeteîmba chupekuéra ha ojerure iñirûnguérape toguata akâguapyporâme hendive.
Roikuaápype ou porâtaha ñane retãme, mburuvicha pyahu ojerure tetãguakuérape tove toguata oñondivepa py'aguapýpe.
Ore roimo'â mburuvicha pyahu távape oipytyvôtaha, katu ha'e ndoñe'êi gueteri orendive.
Omoambue haĝua ñane retâ mburuvicha pyahu ojerure tetâyguakuérape toipytyvô chupe.
Ko ára hakuetereívape ha'usete peteĩ terere ro'ysã porã, ha katu amba'apo gueteri va'erã.
Ko asajépe ha'useténgo peteî tereré ro'ysâ hakuetereígui.
Hakuetereígui ha'useténgo peteî tereré ro'ysâ ko asajépe.
Hepyetereígui umi mba'e nameméi aha upe ñemuháme.
Ko asaje ha'usete terere ro'ysâ porâ, katu ndarekói yrypy'a.
Ko asaje hakuetereívape ha'usete peteĩ terere ro'ysã porã.
Umi empresa tuicháva oñongatuva'erã iviru ñemongu'erã ko'ág̃a umi mba'erepy hepyeterei rupi.
Umi mba'erepy hepyeterei ko'ápe, upévare tekotevê ñañongatu porâ ñande viru jahepyme'ê haĝua ñande rembi'urâ.
Ohepyme'ê haĝua imba'apoharakuérape umi empresa tuicháva niko oñongatuva'erâ iviru ñemongu'erâ.
Umi empresa tuicháva sapy'ánte oñongatuva'erâ upe viru ñemongu'erâ oipytyvô haĝua tetâ ñemúpe.
Umi empresa tuicháva oñongatuva'erâ upe viru ñemongu'erâ oipytyvô haĝua tetâ ñemúpe sapy'ánte.
Ko'áĝa hepyetereígui opa mba'e ñane retâme, umi empresa tuicháva oñongatuva'erâ pe viru ñemongu'erâ.
Che jarýi oreko 80 ary, kuñakarai ipy'aporâva, ha'e katuete oñembo'e ore rehe ha arateî jave ombyaty ore rogayguakuérape.
Che ramói oreko 85 ary, kuimba'e ipy'aporãva ha katuete oñemoĩ ore ykére orembyaty jave oñemongeta hag̃ua.
Che ramói oreko 85 ary, kuimba'e ipy'aporãva ha orembyaty jave katuete oñemoĩ ore ykére oñemongeta hag̃ua.
Che jaryi, kuñakarai ipy'aporâitéva, oreko 85 ary, ha katuete oreñuâ roho vove hendápe rokaru oñondive.
Che jaryi oreko 85 ary, kuñakarai ipy'aporâitéva, ha roho vove hendápe katuete oreñuâ rokaru oñondive.
Tuvakuéra niko katuete imembykuéra ykére oñemoîva'erâ oipytyvô ha oñua'â haĝua chupekuéra.
Oipytyvô ha oñua'â haĝua chupekuéra tuvakuéra niko katuete oñemoîva'erâ imembykuéra ykére.
Che jaryi katuete oñemoî ore ykére oguapy ha mborayhúpe oreñua'â.
Katuete che jaryi oñemoî ore ykére oguapy ha oreñua'â mborayhúpe.
Sapy'ánte rekuera haĝua ne mba'asýgui oî pohânohára katupyry nepytyvôva.
Oî sapy'ánte pohânohára katupyry nepytyvôva rekuera haĝua ne mba'asýgui.
Oî pohânohára katupyry nepytyvôva rekuera haĝua ne mba'asýgui sapy'ánte.
Sapy'ánte oî pohanohára nepytyvôva rehepyme'ê'ỹre heta viru reñepohâno haĝua.
Oî pohanohára nepytyvôva reñepohâno haĝua rehepyme'ê'ỹre heta viru sapy'ánte.
Oî sapy'ánte pohanohára nepytyvôva reñepohâno haĝua rehepyme'ê'ỹre heta viru.
Amombytu'u haĝua ko akârasy ha'usete pohâ ñana.
Sapy'ánte oî tasyo tuicháva nepytyvôva ne mba'asýgui reñepohâno haĝua.
Oî tasyo tuicháva nepytyvôva reñepohâno haĝua ne mba'asýgui sapy'ánte.
Umi pohâ ñañepohâno haĝua hepyeterei.
Umi pohâ hepyeterei ñañepohâno haĝua.
Oiméramo aikuaa umi mburuvichakuéra oñongatuha tetâ viru ha nome'êi mba'eve tetâyguápe chembopochy.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa umi mburuvichakuéra oipuruhague tetâ viru Washington-pe oho haĝua.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa umi mburuvichakuéra tetâ viru oipuruhague oho haĝua Washington-pe.
Oiméramo aikuaa umi mburuvichakuéra oñongatuhague pe tetâ viru ha nome'êi avavépe chembopochýpe.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa umi mburuvichakuéra oñongatuhague pe tetâ viru ha avavépe nome'êi.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa umi mburuvichakuéra pe tetâ viru oñongatuhague ha nome'êi avavépe.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa oipytyvô rangue tetâyguápe mburuvichakuéra oñongatuhague upe tetâ viru.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa mburuvichakuéra oñongatuhague upe tetâ viru tetâyguápe oipytyvô rangue.
Oiméramo aikuaa mburuvichakuéra oñongatuhague upe tetâ viru oipytyvô rangue tetâyguápe chembopochýpe.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa umi empresa tuicháva oipytyvô haĝua chupekuéra ohepyme'êhague upe mburuvichápe.
Oiméramo aikuaa umi empresa tuicháva ohepyme'êhague upe mburuvichápe oipytyvô haĝua chupekuéra chembopochýpe.
Chembopochýpe oiméramo aikuaa umi empresa tuicháva upe mburuvichápe ohepyme'êhague oipytyvô haĝua chupekuéra.
Oiko che irû, karia'y vale, peteî óga porâpe táva rembe'ýpe.
Táva rembe'ýpe che irû, karia'y vale, oiko peteî óga porâpe.
Peteî óga porâpe táva rembe'ýpe oiko che irû, karia'y vale.
Che tio ojogua peteî óga porâporâ che kypy'ýpe guarâ upe táva rembe'ýpe.
Oiko che irû peteî óga porâme táva rembe'ýpe, katu imombyryete ñandegui.
Che irû oiko peteî óga porâme táva rembe'ýpe, katu ñandegui imombyryete.
Che irû oiko táva rembe'ýpe peteî óga porâme, katu imombyryete ñandegui.
Che irû, karia'y vale, peteî óga porâmíme upe táva rembe'ýpe oiko.
Che irû, karia'y vale, oiko upe táva rembe'ýpe peteî óga porâmíme.
Ko táva rembe'ýpe, che ryvy, karia'y vale, oiko peteî óga porâpe.
Che ryvy, karia'y vale, oiko ko táva rembe'ýpe peteî óga porâpe.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi tekoha imboriahuvévape oipytyvô tetâ mba'erepy.
Upe mba'éichapa tetâ mba'erepy oipytyvô umi tekoha imboriahuvévape rejepy'apyva'erâ.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa tetâ mba'erepy umi tekoha imboriahuvévape oipytyvô.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa mba'erepy repy oñembohetave ko tetâme ko'êko'êre.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa tetâ mba'erepy umi tekoha rupi oñemboja'o.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa viru tetâmegua umi tekoha rupi oĝuahê.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi tekoha rupi oĝuahê pirapire tetãmegua.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa oĝuahê pirapire tetãmegua umi tekoha rupi.
Upe mba'éichapa pirapire tetãmegua oĝuahê umi tekoha rupi rejepy'apyva'erâ.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa pirapire tetãmegua umi tekoha rupi oĝuahê.
Peteî óga porâme táva rembe'ýpe che kypy'y ha che tio oiko hikuái.
Táva rembe'ýpe che kypy'y ha che tio oiko hikuái peteî óga porâme.
Peteî óga porâporâme upe táva rembe'ýpe oiko che sy ha che ru.
Che sy ha che ru oiko upe táva rembe'ýpe peteî óga porâporâme.
Upe táva rembe'ýpe che sy ha che ru oiko peteî óga porâporâme.
Che ryke'y karia'y vale oiko mombyry ore sy ndive peteĩ óga porãmíme.
Che ryke'y karia'y vale oiko ore sy ndive mombyry peteĩ óga porãmíme.
Ore sy ndive che ryke'y karia'y vale oiko mombyry peteĩ óga porãmíme.
Che kypy'y, kuña vale, oiko imembykuéra ndive peteî óga porâpe.
Che tía, kuña vale, oiko upe táva rembe'ýpe peteî óga porâporâpe.
Upe táva rembe'ýpe, che tía, kuña vale, oiko peteî óga porâporâpe.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi pohâ umi tekoha rupi oĝuahê.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi tekoha rupi oĝuahê umi pohâ.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi tekoha rupi umi pohâ oĝuahê.
Upe mba'éichapa umi pohâ oĝuahê umi tekoha rupi rejepy'apyva'erâ.
Pe pohanohára chepytyvôkuaáva mombyry oiko.
Mombyry oiko pe pohanohára chepytyvôkuaáva.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa oĝuahê umi pohâ umi tekoha rupi.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa oĝuahêta umi pohã umi tekoha rupi.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi pohã umi tekoha rupi oĝuahêta.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi mburuvicha heko mokôiva ñane retâ oisâmbyhy.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi mburuvicha heko mokôiva ñane retâ viru oiporu.
Ndoipytyvôi umi mburuvicha heko mokôiva ñane retâme, ha upéva ñanembojeguaru.
Umi mburuvicha heko mokôiva ñane retâme ndoipytyvôi, ha upéva ñanembojeguaru.
Ñane retâme ndoipytyvôi umi mburuvicha heko mokôiva, ha upéva ñanembojeguaru.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi tekoha rupi umi tendota oiporu tetâ viru.
Mokôi aravo aja aguapy che rógape aha'arõvo che angirûme.
Mokôi aravo aja aguapy upepe aha'arõvo che sy ojapo hagua upe tembi'u hetereíva.
Pyhareve rejumiva'erâ ore rógape ha e'u avei upe chipa haku porãva che sy ojapóva.
Mokôi aravo aja aguapy ore korapýpe aha'arôvo che angirûme, ha upéi ro'u oñondive peteî mbeju hetereíva.
Ore róga jerére ka'aruete roguapy ro'u hag̃ua terere ha roñomongeta sapy'ami ore angirũnguéra ndive.
Roguapy ore róga jerére ro'u hag̃ua terere ha roñomongeta sapy'ami ore angirũnguéra ndive ka'aruete.
Ka'aruete ore róga jerére roguapy ro'u hag̃ua terere ha roñomongeta sapy'ami ore angirũnguéra ndive.
Ka'aruete roguapy ore róga jerére ro'u hag̃ua terere ha ore angirũnguéra ndive roñomongeta sapy'ami.
Ko'ág̃a iporãiteva'erã ñañongatu viru mimi ikatuhag̃uáicha ñambohovái umi apañuâi oguerúva pirapire jere ko'ag̃agua.
Iporãiteva'erã ko'ág̃a ñañongatu viru mimi ikatuhag̃uáicha ñambohovái umi apañuâi oguerúva pirapire jere ko'ag̃agua.
Ikatuhag̃uáicha ñambohovái umi apañuâi oguerúva pirapire jere ko'ag̃agua iporãiteva'erã ñañongatu viru mimi ko'ág̃a.
Amopu'â haĝua che ñemuha arekopaite marandu pirapire jeporu rehegua aikotevêkuaátava.
Ko viru apañuâi, añetehápe, oñemyatyrô va'erâ pya'eterei ikatu haĝuáicha ou porâ tavayguakuérape.
Añetehápe, ko viru apañuâi pya'eterei oñemyatyrô va'erâ ikatu haĝuáicha ou porâ tavayguakuérape.
Oykeko haĝua tetâ mba'erepy ha tavayguakuérape ikatu ojeporavo tape iporâvéva viru ñemono'ôrâ.
Oñemyatyrõ haĝua ko apañuâi upe viru oñemongu'éva ñane retâme niko tekotevê oñeme'ê umi mba'apohárape.
Tapiaite che jaryi orembyaty ore rógape ro'u haĝua pe tembi'u hetereíva ha'e ojapóva.
Ko arateĩme rejumiva'erâ ore rógape ha rehecha mba'éichapa che sy ombosako'i pe tembi'u hetereíva opaite ore ogayguakuérape ĝuarâ.
Ore rógape rejumiva'erâ ha ehecha upe tembi'u hetereíva che sy ojapóva ore rogayguakuérape ĝuarâ.
Ore rógape rejumiva'erâ ha ehecha tembiapo neporâva che rogayguakuéra ndive rojapóva.
Ore rógape rejumiva'erâ ha ehecha mba'éichapa che sy oñangareko che taitachúre mborayhu guasúpe.
Tasyópe rejumiva'erâ ha ehecha tembiapo neporâva tesâi rehegua rojapóva.
Ko tasyo pyahu oykeko hikuái oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuéra resâipe.
Oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuéra resâipe oykeko hikuái ko tasyo pyahu.
Ko tasyópe ndahechavái peichagua mba'asy vaiete.
Oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuéra resâime oykeko hikuái ko tasyo pyahu.
Ko tasyópe oykeko hikuái oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuéra resâime.
Oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuéra resâime oykeko hikuái ko tasyópe.
Tavayguakuéra oykekova'erâ upe mburuvicha pyahúpe oñemyatyrô haĝua ñane retâ apañuâi, chéverô ĝuarâ.
Oykeko umi tavayguakuéra ko mburuvichápe oikuaágui hikuái oguerotaha tekojoja ñane retâme.
Oikuaágui hikuái oguerotaha tekojoja ñane retâme umi tavayguakuéra oykeko ko mburuvichápe.
Oikuaágui hikuái oykekotaha tavayguakuérape oiporavóta hikuái ko mburuvicharãme.
Ko mburuvicharâme oykeko hikuái oikuaágui hikuái omyatyrôtaha umi apañuâi oîva tavayguakuéra apytépe.
Oikuaágui hikuái omyatyrôtaha umi apañuâi oîva tavayguakuéra apytépe oykeko hikuái ko mburuvicharâme.
Umi tavayguakuéra oiporavova'erâ mburuvicharâ añetehápe oykekótava ñane retâ remikotevê chéverô ĝuarâ.
Che rovaja he'i chéve oñe'êma hague pumbyry rupive Ramona ndive.
Iporâne jaha okarusúpe ja'u tembi'u, katu ko árape ndarekói viru hekópe upevarâ.
Iporâne jaha ja'u tembi'u okarusúpe, ko árape katu ndarekói viru hekópe upevarâ.
Iporâne jaha ja'u tembi'u okarusúpe, katu ndarekói viru hekópe upevarâ ko árape.
Iporâne eñe'êramo pumbyry rupive Ramona-pe rehecha hag̃ua mba'épa oiko.
He'i chéve che sy amohu'âva'erâha che rembiapo mbo'ehaopegua ikatu haguáicha asê aguatami okarusúpe.
Che sy he'i chéve che rembiapo mbo'ehaopegua amohu'âva'erâha ikatu haguáicha asê aguatami okarusúpe.
Chéve che sy he'i amohu'âva'erâha che rembiapo mbo'ehaopegua ikatu haguáicha asê aguatami okarusúpe.
Chéverõ guarã iporãne pumbyry rupive reñemongeta hendive reikuaa haguã mba'éichapa oĩ.
Chéverõ guarã iporãne reñemongeta pumbyry rupive hendive reikuaa haguã mba'éichapa oĩ.
Reikuaa haguã mba'éichapa oĩ, chéverõ guarã iporãne reñemongeta hendive pumbyry rupive.
Ikatu hag̃uáicha okakuaávo ohóvo ñane ekonomía iporâne umi empesa tuichavéva omoĩve viru ñane retãme.
Ñane retãme iporâne umi empesa tuichavéva omoĩve viru ikatu hag̃uáicha okakuaávo ohóvo ñane ekonomía.
Ñane retâme iporâva'erâmo'â oñemongu'eve pe ñemu, katu pe apañuâ viru rehegua ndohejái okakuaa umi empresa michîva.
Iporâva'erâmo'â oñemongu'eve pe ñemu ñane retâme, katu pe apañuâ viru rehegua ndohejái umi empresa michîva okakuaa.
Iporâva'erâmo'â oñemongu'eve ñane retâme pe ñemu, katu pe apañuâ viru rehegua ndohejái okakuaa umi empresa michîva.
Añetehápe pocâmi umi empesa ikatúva ome'ê tembiapo pyahu ñandéve, okakuaávo ohóvo ko apañuâ ekonomiagua.
Añetehápe, ko ekonomía iñapañuãva rehe sa'i oĩ oñe'ẽva, ha hasyvéta ñandéve jatopa hagua mba'apo ome'ẽva viru hekópe.
Añetehápe, sa'i oĩ oñe'ẽva ko ekonomía iñapañuãva rehe, ha jatopa hagua mba'apo ome'ẽva viru hekópe hasyvéta ñandéve.
Iporâne ñamba'apo ko apañuãi economía reheguáre, ñane retãme nda'orevirúi hekópe.
Nda'orevirúi hekópe ñane retãme, iporâne ñamba'apo ko apañuãi economía reheguáre.
Che sy he’i che ryvy ojoguaiteveha ñande rúpe okakuaávo ohóvo.
Che sy he’i che ryvy okakuaávo ohóvo ñande rúpe ojoguaiteveha.
Che sy he'i chéve añangareko porâ va'erâha hesekuéra ógape, okakuaávo ohóvo che ra'ykuéra.
Che ra'ykuéra okakuaávo ohóvo, che sy he'i chéve añangareko porâ va'erâha hesekuéra ógape.
Che sy he'i che ryvy okakuaávo ohóvo omoambueha heko, ha hógape ndo'usevéima ka'avo jehe'a.
Che ra'ykuéra okakuaávo ohóvo, ndohechakuaái hikuái mba'éichapa isy ha itúva oñeñangareko hesekuéra.
Che sy he'i che ryvy omoambueha heko ñande rogayguakuéra ndive okakuaávo ohóvo.
Iporâ resê reguata ha ne resâi rehe reñangareko.
Mmm, iporâ reho pohanohárape ha nde tesâi rehe reñeñangareko.
Mmm, iporâ reñeñangareko nde tesâi rehe ha reho pohanohárape.
Iporâva'erâmo'â reho tasyópe reñeñangareko hag̃ua nde resâire, katu ndaipóri pohã ko'ápe.
Iporâva'erâmo'â reho tasyópe pohânohára nde resâi rehe oñangareko porâ haguâ.
Pohânohára oñangareko porâ haguâ nde resâi rehe iporâva'erâmo'â reho tasyópe.
Iporâva'erâmo'â tasyópe reho pohânohára oñangareko porâ haguâ nde resâi rehe.
Iporâva'erâmo'â roho pohânohára iporâvévape ko'ápe katu nda'orevirúi hekópe upevarâ.
Iporâva'erâmo'â roho pohânohára iporâvévape katu nda'orevirúi hekópe upevarâ ko'ápe.
Mbovymi mburuvicha oñe'êva tetâyguakuéra iñapañuâ ko'aĝagua rehe, añetehápe.
Pocâmi mburuvicha oñe'êséva ko tetâ iñapañuâ ko'aĝagua rehe, añetehápe.
Umi mburuvichakuéra, añetehápe, ndohechakuaái ojavyha ha nomba'apói tapichakuéra ndive.
Añetehápe, umi mburuvichakuéra ndohechakuaái ojavyha ha tapichakuéra ndive nomba'apói.
Umi mburuvichakuéra ndohechakuaái ojavyha ha nomba'apói tapichakuéra ndive, añetehápe.
Añetehápe, pocâ mburuvicha oñe'êva tetâ apañuâ ko'aĝagua rehe, katu ndaipóri viru hekópe upévarâ ko'ápe Paraguay-pe.
Pokã mburuvicha oñe'ẽva tetã iñapañuã ko'ãgagua rehe, añetehápe.
Jepivéramo ka'aru jave roguapy korapyguýpe che ru ndive ro'u hagua terere ha roñemongeta sapy'aitemi.
Che ru ndive jepivéramo ka'aru jave roguapy korapyguýpe ro'u hagua terere ha roñemongeta sapy'aitemi.
Chera'arô sapy'aitemi, ambyakúta hína pe y ro'u hag̃ua mate che jarýi ndive.
Jepivéramo rojotopa che tía rógape ro'u haĝua tereré asajekue, ha upépe roñemongeta sapy'aite.
Ko ka'aru hakuetévape che sy he'i chéve aha haĝua ajogua ka'a ha yrypy'a terereerâ.
Jepivéramo ka'aru jave roguapy pe korapýpe che jarýi ndive ro'u haĝua tereré ha roñemongeta sapy'ami.
Pe viru oñeñongatúva oipytyvõta ñande rogayguápe ohepyme'ẽ hag̃ua umi mba'e pyahu oñekotevẽva vokoiete.
Ñane retâme umi viru oñeñongatúva viruñongatuhápe oipytyvôta oñemyasâi haĝua tembiapo ipyahúva.
Ikatu haĝuáicha oñembohetave umi viru oñeñongatúva katuete oñemboguatava'erâ peteî tembiapo ipyahúva ha iporâvape.
Ikatu hag̃uáicha okakuaave ára ha ára umi viru oñeñongatúva vánkope oipytyvõta tetã viru ñemongu'épe.
Vokoiete, peteî tapicha viru ñongatuhágui pumbyrýpe nerenóita ere haĝua mboy pirapirepa ikatúta reñongatu ko jasýpe.
Jepivéramo che jarýi rógape rojotopa ro’u haĝua ka’ay ha rohendu umi hembiasakue imitâramoguare.
Che jarýi rógape jepivéramo rojotopa ro’u haĝua ka’ay ha rohendu umi hembiasakue imitâramoguare.
Rojotopa jepivéramo che jarýi rógape rokaru haĝua oñondivepa opaite che rogayguakuéra ndive.
Jepivéramo rojotopa che jarýi rógape opaite che rogayguakuéra ndive rokaru haĝua oñondivepa.
Che jarýi rógape jepivéramo rojotopa rokaru haĝua oñondivepa opaite che rogayguakuéra ndive.
Jepivéramo roñembyatupaite che ramói rógape rokaru haĝua oñondive, ha rohasájepi umi che tio ha che sy ndive mokôi ára rupi.
Jepivéramo roñembyatupaite che ramói rógape rokaru haĝua oñondive, ha umi che tio ha che sy ndive rohasájepi mokôi ára rupi.
Jepivéramo rojotopa che sy rógape oñondivepa rokaru haĝua, ha ore jarýi katuete omombe'u oréve hembiasa imitâramoguare.
Jepivéramo che sy rógape rojotopa rokaru haĝua oñondivepa, ha ore jarýi katuete omombe'u oréve hembiasa imitâramoguare.
Che sy rógape jepivéramo rojotopa rokaru haĝua oñondivepa, ha ore jarýi katuete omombe'u oréve hembiasa imitâramoguare.
Jepivéramo che jarýi rógape rojotopa ro'u haĝua tembi'u iporâva ha rohendu hembiasa imitâramoguare rehe.
Che jarýi rógape jepivéramo rojotopa ro'u haĝua tembi'u iporâva ha rohendu hembiasa imitâramoguare rehe.
Peteî pohânohára tasyopegua vokoiete nerenóita pumbyrýpe ere haĝua chupe mba'éichapa reñeñandu.
Vokoiete, peteî pohânohára tasyopegua pumbyrýpe nerenóita ere haĝua chupe mba'éichapa reñeñandu.
Chemoñandu porâve haĝua pe pohânohára he'i chéve ha'uva'erâ ko pohâ sapy'aitémi.
Chéve pe pohânohára he'i ha'uva'erâ ko pohâ sapy'aitémi chemoñandu porâve haĝua.
He'i chéve pe pohânohára ha'uva'erâ ko pohâ sapy'aitémi chemoñandu porâve haĝua.
He'i chéve pohanohára ndaikatúiha ha'u mba'evete ikyráva.
Chéve pohanohára he'i ndaikatúiha ha'u mba'evete ikyráva.
Vokoiete, peteî pohânohára tasyogua pumbyrýpe nerenóita ere haĝua mba'éichapa reñeñandu.
Peteî pohânohára tasyogua nerenóita pumbyrýpe vokoiete ere haĝua mba'éichapa reñeñandu.
Ere haĝua mba'éichapa reñeñandu, vokoiete peteî pohânohára tasyogua nerenóita pumbyrýpe.
Ere haĝua mba'éichapa reñeñandu, vokoiete peteî pohánohára nerenóita pumbyrýpe.
He'i pe mburuvicha pyahu ikatuha ogueru viru ñepytyvõ tavayguakuérape ĝuarã.
Tavayguakuérape ĝuarã pe mburuvicha pyahu he'i ikatuha ogueru viru ñepytyvõ.
He'i pe mburuvicha pyahu ikatuha oipytyvô tavayguápe oipota vove.
Umi mburuvichakuéra ndo'íri mba'evete mba'éichapa oiporúta tavayguakuéra ñepytyvôrâ pe viru ñongatuha.
Ndo'íri mba'evete umi mburuvichakuéra mba'éichapa oiporúta pe viru ñongatuha tavayguakuéra ñepytyvôrâ.
Umi mburuvichakuéra ndo'íri mba'evete mba'éichapa tavayguakuéra ñepytyvôrâ oiporúta pe viru ñongatuha.
He'i pe mburuvicha ikatuha ohupyty pe viru ñepytyvô rehegua tavayguápe ĝuarâ, hákatu upéi ndojapói mba'evete.
Pe mburuvicha he'i ikatuha ohupyty tavayguápe ĝuarâ pe viru ñepytyvô rehegua, hákatu upéi ndojapói mba'evete.
Peteî mburuvicha vokoiete nerenóita pumbyrýpe ere haĝua chupe ikatútapa reme'ê nde voto hese.
Peteî mburuvicha nerenóita pumbyrýpe vokoiete, ere haĝua chupe ikatútapa reme'ê nde voto hese.
Chéverô ĝuarâ, oñembokatupyry haĝua che membykuéra oikotevê peteî computadora ógape.
Che membykuéra oikotevê peteî computadora ógape oñembokatupyry haĝua, chéverô ĝuarâ.
Héê, che ógape niko roñeha'âmba'eite ko'êko'êre opamba'e osê porâ haĝua.
Héê, che ógape niko ko'êko'êre roñeha'âmba'eite osê porâ haĝua opamba'e.
Che ógape areko peteî computadora pyahu ha ko'êko'êre aiporu amba'apo haĝua.
Che membykuéra oñembokatupyry upe computadora-pe ógape ko'êko'êre.
Aha che rembiapohápe ko'êko'êre ha añeha'â osê porâ haĝua chéve opa mba'e.
Héê, rohechakuaa pe ñemu hasyhague, katu osê porâiterei ipahápe ha rohupyty heta viru.
Reñembokatupyry porâramo upe ñemurâ ikatu heta viru rehupyty.
Rohechakuaa hasyhague ko ñemu, katu osê porâiterei ipahápe ha rohupyty heta viru.
Rohechakuaa ko ñemu hasyhague, katu ipahápe osê porâiterei ha rohupyty heta viru.
Rehepyme'êramo umi mba'erepy iporâva ñane retâme ikatu heta viru rehupyty.
Héê, rohechakuaa pe ñemu hasyhague, katu ipahápe osê porâiterei ha rohupyty heta viru.
Héê, rohechakuaa hasyhague pe ñemu, katu osê porâiterei ipahápe ha rohupyty heta viru.
Ógape mokôi che ryke'y oñeha'âmba'eite oipytyvô haĝua che sýpe.
Reikuaa, che membykuéra niko ko'êko'êre oñopytyvõmbaite isy ndive ógape.
Che reindy oñembokatupyry che sy ndive ógape ko'êko'êre.
Reikuaa, che rogayguakuéra niko horyeterei hikuái, ipy'aporâ, ha ko'êko'êre roñembyaty oñondive ógape rokaru porâ haĝua.
Reikuaa, che rogayguakuéra niko horyeterei hikuái, ipy'aporâ, ha roñembyaty ógape rokaru porâ haĝua oñondive ko'êko'êre.
Che reindy ndive roñeha'âmba'eite roipytyvô haĝua ore sýpe ógape ko'êko'êre.
Che reindy ndive ko'êko'êre roñeha'âmba'eite roipytyvô haĝua ore sýpe ógape.
Héê, rohechakuaa hasyhague upe mba'asy, katu upe pohâ ñana rupi ipahápe okuera porâiterei.
Héê, rohechakuaa hasyhague upe mba'asy, katu ipahápe upe pohâ ñana rupi okuera porâiterei.
Roñepohâno haĝua upe mba'asýgui roñeha'âmba'eite, katu ko'aĝaitéramo ndoroguerekói gueteri pohâ iporâva.
Añangareko haĝua umi hasykatúvare mokôi médiko chembokatupyry.
Roñepohâno haĝua upe pohâ ñana ndive roñeha'âmba'eite, katu ipahápe osê porâiterei ha ndatekotevêi jaha hospital-pe.
Roñeha'âmba'eite roñepohâno haĝua upe pohâ ñana ndive, katu osê porâiterei ipahápe ha ndatekotevêi jaha hospital-pe.
Upe pohâ ñana ndive roñeha'âmba'eite roñepohâno haĝua, katu ipahápe osê porâiterei ha ndatekotevêi jaha hospital-pe.
Héê, rohechakuaa che ru hasyhague, katu pohã ñana reheve ipahápe osê porâiterei.
Héê, rohechakuaa hasyhague che ru, katu ipahápe pohã ñana reheve osê porâiterei.
Tavayguakuéra oikotevê ambue sâmbyhyhára, katu upe mburuvicha ndo'íri ojavyha ko jeporavópe.
Upe mburuvicha ndo'íri ko jeporavópe ojavyha, katu tavayguakuéra oikotevê ambue sâmbyhyhára.
Ko jeporavópe upe mburuvicha ndo'íri ojavyha, katu tavayguakuéra oikotevê ambue sâmbyhyhára.
Roñeha'âmba'eite oiko haĝua chugui mburuvicha guasu, katu ndaha'éi gueteri ko'aĝaitéramo.
Oiko haĝua chugui mburuvicha guasu roñeha'âmba'eite, katu ko'aĝaitéramo ndaha'éi gueteri.
Umi polítiko oñeha'âmba'eite oñomoangirû ambuekuéra ndive ko jeporavópe ogana haĝua, katu tetâyguakuéra ndaroviái chupekuéra.
Ogana haĝua ko jeporavópe umi polítiko oñeha'âmba'eite oñomoangirû ambuekuéra ndive, katu tetâyguakuéra ndaroviái chupekuéra.
Ko tetâme roñeha'âmba'eite oiko haĝua orehegui mburuvicha porâ, katu ko'aĝaitéramo ndaha'éi gueteri.
Oimo'â umi político tetâ oikotevêha hesekuéra, katu ndo'íri hikuái ojavyha.
Umi político oimo'â tetâ hesekuéra oikotevêha, katu ndo'íri hikuái ojavyha.
Ko'áĝa hakueterei, upéicha rupi che rógape ikatu jaha jay'u peteî terere ro'ysâ porâ.
Hakueterei ko'áĝa, upéicha rupi ikatu jaha jay'u peteî terere ro'ysâ porâ che rógape.
Ko'áĝa hakueterei, upéicha rupi ikatu jaha che rógape jay'u peteî terere ro'ysâ porâ.
Ko pyharépe añemonde porâse jaha haĝua ja'u tembi'u ñane angirûnguéra ndive.
Hakueterei niko ko árape, ikatu jaha jajogua pohã ñana ñande terererã.
Ko ka'arúpe ikatu jaha ja'u terere ro'ysã iporãgui upe ára.
Che ryke'y ndive oikóva San Lorenzo-pe ikatu jaha ja'u tembi'u.
Oî empresa tuicháva ndohepyme'êséiva impuésto tetâme sapy'ánte.
Oî sapy'ánte empresa tuicháva ndohepyme'êséiva impuésto tetâme.
Ikatu haĝuáicha ñamopu'â ko empresa michîva ñaikotevê gueteri pirapire oñeme'êva banco-gui.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa umi mba'e repy ojupi ára ha ára ñane retâme.
Upéicha rupi nahesakâi chéve mba'érepa umi mba'e repy ojupi ñane retâme ára ha ára.
Tetâ economía-pe ĝuarâ iporâva'erâ oñepytyvôrô okaháre avei, ndaha'éi távape añónte.
Ikatu haĝuáicha okakuaa ñane retâ ekonomía ñaikotevê viru oñeme'êva umi empresa michîvape.
Ha ko'áĝa areko che reindy oikóva iména ha imembykuéra ndive España-pe.
Ha ko'áĝa areko che reindy peteî oikóva che sy ndive España-pe.
Aha ahecha che jarýipe oikóva okaháre sapy'ánte.
Areko che reindy peteî oikóva che sy ha che ru ndive upe okaháre ko'áĝa.
Ko'áĝa areko che reindy peteî oikóva upe okaháre che sy ha che ru ndive.
Ko'áĝa niko areko che ryke'y oikóva upépe, ha ore rogayguakuéra sapy'ánte roñembyatypaite ro'u haĝua oñondivepa peteî tembi'u porâ.
Ko'áĝa niko areko che ryke'y oikóva upépe, ha sapy'ánte ore rogayguakuéra roñembyatypaite ro'u haĝua peteî tembi'u porâ oñondivepa.
Tasyópe ñaikotevê pohâ ikatu haĝuáicha ñamonguera umi hasývape.
Oî tasyo tuicháva nepytyvôva rehupyty haĝua ne pohâ sapy'ánte.
Rehupyty haĝua ne pohâ sapy'ánte oî tasyo tuicháva nepytyvôva.
Ñande rasy vove tekotevê jaha pohanohárape, ikatu haĝuáicha ñande resâi jey.
Sapy'ánte oî pohânohára katupyry nepytyvôva nde mba'asýgui rekuera haĝua.
Oî pohânohára katupyry nepytyvôva rekuera haĝua nde mba'asýgui sapy'ánte.
Rekuera haĝua nde mba'asýgui sapy'ánte oî pohânohára katupyry nepytyvôva.
Ko táva okaháre ñaikotevê pohãnohára oipytyvõ hag̃ua umi hasývape.
Nahesakâi chéve mba'érepa ko aty político ndoipytyvôi umi okaraháguape upéicha rupi.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa ko aty político ndoipytyvôi umi okaraháguape.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa mburuvichakuéra ndoipytyvôi umi okaháreguápe.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa mburuvichakuéra ndoipytyvôi umi oikotevêvape.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa umi mburuvichakuéra ndojapói umi mba'e he'iva'ekue.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa mburuvichakuéra ndoipytyvôi tetâygua oikotevêvape.
Ñande róga oĩ águi mokõi manzana, upévare natekotevêi jaha colectivo-pe, yvýrupi jahamante.
Ndaikuaaporâi ojevýtapa hikuái ore rógape ko asaje, upévare roha'arôta chupekuéra.
Che róga oî águi mbohapy manzana, upévare aha haĝua amba'apo natekotevêi ajupi kolektívope.
Che róga oî águi mbohapy manzana, upévare roho pe almacén-pe guatahápe rojogua haĝua tembi'urâ.
Águi mbohapy manzana oî ore róga, upévare ndatekotevêi roho mombyry reheka haĝua ñemuha.
Ore róga oî águi mbohapy manzana, upévare reheka haĝua ñemuha ndatekotevêi roho mombyry.
Ñane mba'eapopyha nosêmo'âi tenonde ko ary pukukue, noñeme'êiramo oréve upe viru jeporurâ.
Ko ary pukukue roipyso ore ñemuha ha upéicha rombohetave ore viru.
Roipyso ore ñemuha ha upéicha ko ary pukukue rombohetave ore viru.
Upe viru jeporurâ oñemboguata vaieterei ha upéva rehe ñane retâ nosêi tenonde.
Ko'áĝa iñepyrûmby michîmi guive roipyso ore viru jeporurâ roho porâve haĝua tenonde ñane retâme.
Roho porâve haĝua tenonde ñane retâme iñepyrûmby michîmi guive ko'áĝa roipyso ore viru jeporurâ.
Ore viru jeporurâ romboguata vaieterei ha upéva rehe ko ñemuha nosêi tenonde.
Ore sy róga oî águi mokôi manzana, ha che ryke'y oiko avei upépe.
Ore rogayguakuéra ndive roho upe óga okaygua Piribebuy-pe.
Ore sy ndoikuaaporâi moôpa ore ru oho.
Ndoikuaaporâi ore sy moôpa oho ore ru.
Roho ore rogayguakuéra ndive upe óga okayguápe rohasa porâ hag̃ua oñondivepa.
Roho upe óga okayguápe ore rogayguakuéra ndive rohasa porâ hag̃ua oñondivepa.
Ore róga oî águi mokôi manzana, upépe ore sy ha ore ru ndive roiko oñondivepa.
Natekotevêi roheka pohânohára, ore pohâno haĝua ha'ekuéra voi ou ore rendápe.
Ha'ekuéra voi ou ore rendápe ore pohâno haĝua, natekotevêi roheka pohânohára.
Natekotevêi roheka pohânohára, ore rendápe ha'ekuéra voi ou ore pohâno haĝua.
Natekotevêi roheka pohânohára, orepohâno haĝua ha'ekuéra voi ou ore rendápe.
Natekotevêi roheka pohânohára, ha'ekuéra voi ore rendápe ou orepohâno haĝua.
Ha'ekuéra voi ou ore rendápe orepohâno haĝua, natekotevêi roheka pohânohára.
Upe ñepohânoha oîva mokôi manzana águi ikatúta nepytyvô, reikotevêramo remboguejy ne presión.
Ore róga ypy rupi oîma peteî tasyo tuicháva, natekotevêi reho mombyry reheka hag̃ua pohanohára.
Natekotevêi roheka pohânohára, ha'ekuéra voi ou orepohâno haĝua ore rendápe.
Upe jeporavópe ko aty político ndosêi tenonde ndahetaitéi voto rupi.
Ndosêi tenonde upe aty polítiko ha itapykue ndahetaitéi voto rupi.
Ko'ã mbohapy ary pukukue upe aty polítiko oipyso imbaretekue, katu upéicharõ jepe itapykue ndahetaitéi voto rupi.
Ko aty polítiko oipyso imbaretekue hetaite voto rupi ko'â jeporavópe.
Ko'â jeporavópe ko aty polítiko oipyso imbaretekue hetaite voto rupi.
Ndahetaitéi voto rupi upe aty polítiko ndosêi tenonde, upévare tekotevê ñaipyso ñane mbaretekue ñane retâme.
Che kypy'y rógape rohójepi sapy'a rokaru haĝua oñondivepa.
Sapy'a rohójepi che kypy'y rógape rokaru haĝua oñondivepa.
Che kypy'y rógape rohójepi sapy'a rokaru haĝua oñondive.
Sapy'a rohójepi che kypy'y rógape rokaru haĝua oñondive.
Ikatu jaha ñasena ñane angirûnguéra ndive che kypy'y rógape.
Ikatu jaha ñasena ñane angirûnguéra ndive upe óga okáyguápe.
Ñane angirûnguéra ndive ikatu jaha ñasena upe óga okáyguápe.
Sapy'a rohójepi rokaru che kypy'y rógape okaháre, upépe niko ndajajepy'apýi mba'evére.
Che kypy'y rógape okaháre rohójepi sapy'a rokaru, upépe niko ndajajepy'apýi mba'evére.
Jahecha rire upe vy'a guasu ikatu jaha ñasena che kypy'y rógape.
Ko pyhare ikatu jaha ñasena che kypy'y rógape.
Sapy'a rohójepi rokaru che kypy'y rógape oĩva okaháre.
Sapy'a rohójepi che kypy'y rógape rokaru hagua oñondive.
Che kypy'y rógape rohójepi sapy'a rokaru hagua oñondive.
Iporâeterei niko upépe, ikatu jaha ñasena upe óga okáyguápe.
Ikatu jaha ñasena upe óga okáyguápe, upépe niko iporâeterei.
Upe óga okáyguápe ikatu jaha ñasena, iporâeterei niko upépe.
Opaite viru upe ñemuha pyahúpe oñeme'êva oipytyvõta ikatu hag̃uáicha ohepyme'ê sa'ive 20%.
Ikatu hag̃uáicha ohepyme'ê sa'ive 20% opaite viru oñeme'êva upe ñemuha pyahúpe oipytyvõta.
Ikatu ndoikói upe ñemu guasu, ndahetáiramo oútava ojogua.
Ko arýpe opaite viru oñeñongatúva upe báncope ohepyme'ê sa'ive 5%.
Ko árape umi tapicha ojoguaséva upe mba'erepy pyahu ohepyme'êta sa'ive 20%.
Tapichakuérape oipytyvõta opaite viru oñembyatýva ohepyme'ẽ sa'ive haguã 20%.
Ohepyme'ẽ sa'ive haguã 20% opaite viru oñembyatýva oipytyvõta tapichakuérape.
Oipytyvõta tapichakuérape ohepyme'ẽ sa'ive haguã 20% opaite viru oñembyatýva.
Opaite viru oñembyatýva tapichakuérape oipytyvõta ohepyme'ẽ sa'ive haguã 20%.
Umi tapicha ojoguaséva upe óga 25% hepyve ohepyme'êva'erâ.
Ohepyme'êva'erâ 25% hepyve umi tapicha ojoguaséva upe óga.
Oipytyvôta tetâ mba'erepy oho porâve haĝua opaite viru oñemoingéva.
Oho porâve haĝua opaite viru oñemoingéva oipytyvôta tetâ mba'erepy.
Opaite viru virurógape oñongatúva oipytyvôta tetâ virureko okakuaa haĝua.
Tetâ virureko okakuaa haĝua opaite viru oñongatúva virurógape oipytyvôta.
Umi tapicha ojoguaséva upe óga 20% hetave viru ohepyme'êva'erâ.
Ohepyme'êva'erâ 20% hetave viru umi tapicha ojoguaséva upe óga.
Umi tapicha upe óga ojoguaséva ohepyme'êva'erâ 20% hetave viru.
Ohepyme'êta sa'ive 15% umi tapicha ojoguaséva ko mba'erepy.
Ñasena haĝua oñondivepa, rohójepi che sy ha che ru rógape okaháre.
Che rogayguakuéra ndive roho jepi che kypy'y rógape roguerohory haĝua sy ára.
Roho jepi che kypy'y rógape che rogayguakuéra ndive roguerohory haĝua sy ára.
Che sy ndive rohójepi che reindy rógape roñembyaty ha rovy'a haĝua oñondivepa.
Che reindy rógape rohójepi roñembyaty ha rovy'a haĝua oñondivepa che sy ndive.
Sapy'a rohójepi che kypy'y rógape rokaru hag̃ua oñondivepa upe vy'ahápe.
Che kypy'y rógape rohójepi sapy'a rokaru hag̃ua oñondivepa upe vy'ahápe.
Upe vy'ahápe rohójepi sapy'a che kypy'y rógape rokaru hag̃ua oñondivepa.
Che sy rógape aha ñasena hag̃ua oñondivepa ore rogayguakuéra ndive.
Opaite arateî jave rohójepi che sy rógape rokaru hagua oñondivepa.
Sy árape rohójepi che sy rógape okaháre rovy'a hag̃ua oñondivepa.
Che sy ha che ru rógape okaháre rohójepi roñembyaty haĝua opavave oñondive.
Roñembyaty haĝua opavave oñondive rohójepi che sy ha che ru rógape okaháre.
Che sy rógape rohójepi sapy'a roguerovy'a haĝua upe vy'a guasu che pehenguekuéra ndive.
Sapy'a rohójepi che sy rógape roguerovy'a haĝua upe vy'a guasu che pehenguekuéra ndive.
Ikatu ndoikói upe vy'a guasu sy árape, ndahetáiramo oútava ore rogayguakuéra.
Umi tapicha hasýva upe mba'asýgui ojejokova'erâ po ára aja.
Umi tapicha hasýva ojejokova'erã po ára aja ani hag̃ua oñemyasãi pe mba'asy.
Umi tapicha hasýva ojejokova'erâ po ára aja okuera haĝua.
Ipukumihína upe pohãno reiporukuaa haĝua upe tasyópe.
Upe pohãno reiporukuaa haĝua ipukumihína upe tasyópe.
Upe ñepohâno ipukumihína rekuera haĝua upe mba'asygui.
Rekuera haĝua upe mba'asygui upe ñepohâno ipukumihína.
Ipukumihína upe ñepohâno rekuera haĝua upe mba'asygui.
Jahecha rire upe hasývape ikatu jaha tasyópe.
Umi tapicha hasýva ojejokova'erâ po ára aja ani haĝua omyasãi upe mba'asy.
Reñandu rire upe akãnundu ikatu reho tasyópe.
Po ára aja ojejokova'erâ umi tapicha hasýva.
Umi tapicha hasýva ojejokova'erâ po ára aja.
Jahecha rire upe pohãnohárape ikatu jaha tasyópe.
Ikatu ndoikéi upe mburuvicha pyahu, ndahetáiramo ohóva ovota.
Oipytyvõ hag̃ua tetãme mburuvichakuéra ojerure heta viru, hákatu upéva añetehápe nda'upéichai.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa umi mburuvichakuéra ndojapói upe oprometeva'ekue.
Ikatu ndoikói upe jeporavo guasu, ndahetáiramo oútava ovota.
Mburuvichakuéra jeporavorâ oho opaite viru tetâyguakuéra ome'êva.
Ikatu ndoikói upe jeporavo guasu, ndahetáiramo ohotáva jeporavohápe.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa umi mburuvicha ndoipurúi tetâ viru mbo'ehaorâ.
Nahesakâi chéve mba'érepa umi mburuvicha ndoipurúi tetâ viru mbo'ehaorâ upéicha rupi.
Umi mburuvicha oiporuséva tetã viru ikampañarã ojejokova'erâ.
Umi mburuvicha omondáva upe tetâ viru ojejokova'erâ.
Mburuvicha pyahu ndohejamo'ãi avavépe tetã viru omonda.
Ko'áĝa ndarekóigui viru ndaikatúi ajogua mba'evete upe ñemuhágui.
Ndaikatúi ajogua mba'evete upe ñemuhágui ndarekóigui viru ko'áĝa.
Ndarekóigui viru ko'áĝa ndaikatúi ajogua mba'evete upe ñemuhágui.
Ore ru oréve oporandu mba'érepa ndorohói romba'apo ko árape.
Ore ru oporandu oréve mba'érepa ko árape ndorohói romba'apo.
Che ru he'i chéve aha haĝua upe ñemuhápe che rembi'urâ ajogua haĝua.
Ajogua haĝua che rembi'urâ che ru he'i chéve aha haĝua upe ñemuhápe.
Che ru he'i chéve upe ñemuhápe aha haĝua ajogua haĝua che rembi'urâ.
Ko'ê ko'êre tapichakuéra niko omba'apo ohekávo hembi'u ha ijaorâ.
Tapichakuéra niko omba'apo ohekávo hembi'u ha ijaorâ ko'ê ko'êre.
Tapichakuéra niko ko'ê ko'êre omba'apo ohekávo hembi'u ha ijaorâ.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa ndahaséi amba'apo upe ñemuhápe.
Che sy oporandu chéve mba'érepa aĝuahê ka'aruete che rembiapógui.
Iporâvéta chéve ĝuarâ jaha ko'aĝaite japytu'u haĝua ñande rogápe.
Chéve ĝuarâ iporâvéta jaha ko'aĝaite ñande rogápe japytu'u haĝua.
Chéve ĝuarâ iporâvéta ko'aĝaite jaha japytu'u haĝua ñande rogápe.
Oporandu hikuái chéve mba'éichapa ahasa ko árape che mba'apohápe.
Oporandu chéve hikuái mba'éichapa ahasa che mba'apohápe ko árape.
Che sy oporandu chéve mba'érepa ñemuhápe ndajoguái upe tembi'u.
Che sy chéve oporandu mba'érepa ndajoguái upe tembi'u ñemuhápe.
Oporandu chéve che sy mba'érepa ndajoguái upe tembi'u ñemuhápe.
Chéve che sy oporandu mba'érepa ndajoguái upe tembi'u ñemuhápe.
Ko'árape chéve peteîchante mba'e tembi'úpa rejapóta.
Ojeporúta opaite viru oñemono'ôva ko ñemuhápe oñeipytyvô haĝua umi omba'apóvape.
Oñeipytyvô haĝua umi omba'apóvape ojeporúta opaite viru oñemono'ôva ko ñemuhápe.
Oñembopyahu hag̃ua ko mba'apoha renda opaite viru oñembyatýva upe ñemuhápe ojeporúta.
Opaite viru oñembyatýva upe ñemuhápe ojeporúta ko mba'apoha renda oñembopyahu hag̃ua.
Ojeporúta opaite viru oñembyatýva upe ñemuhápe oñembopyahu hag̃ua ko mba'apoha renda.
Oñemboguata porãve hag̃ua ñane retã viru ñemono'õ opaite viru ojeporúva umi ñemuhápe oipytyvõta.
Opaite viru ojeporúva umi ñemuhápe oipytyvõta ñane retã viru ñemono'õ oñemboguata porãve hag̃ua.
Oñepytyvõ hag̃ua umi omba'apóvape upe ñemuhápe ojeporúta opaite viru oñemono'õva ko tetãme.
Ojeporúta opaite viru oñemono'õva ko tetãme oñepytyvõ hag̃ua umi omba'apóvape upe ñemuhápe.
Ojeporúta opaite viru tetâ omono'ôva oñepytyvô haĝua tapichakuéra rembiapópe.
Oñepytyvô haĝua tapichakuéra rembiapópe opaite viru tetâ omono'ôva ojeporúta.
Oñepytyvô haĝua tapichakuéra rembiapópe ojeporúta opaite viru tetâ omono'ôva.
Opaite viru tetâ omono'ôva ojeporúta tapichakuéra rembiapópe oñepytyvô haĝua.
Oñeme'êramo chupekuéra viru porãve hembiapo repýre tapichakuéra niko omba'aposeve.
Oñemongu'e porâve haĝua ñane retâ ñemuha ojeporúta opaite viru oñeme'êva tapichakuérape hembiapo rehe.
Oñemongu'e porâve haĝua ñane retâ ñemuha opaite viru oñeme'êva tapichakuérape hembiapo rehe ojeporúta.
Ojeporúta opaite viru oñeme'êva tapichakuérape hembiapo rehe oñemongu'e porâve haĝua ñane retâ ñemuha.
Oñeme'êramo chupekuéra viru hekopete upe ñemuhápe tapichakuéra niko omba'apóta porâve.
Ojeporúta opaite viru oñemohendáva ñane retãme oñembokatupyry haguã tapichakuérape omba'apo porãve haguã ñane ñemuhápe.
Ñane retãme opaite viru oñemohendáva ojeporúta oñembokatupyry haguã tapichakuérape omba'apo porãve haguã ñane ñemuhápe.
Opaite viru ñane retãme oñemohendáva ojeporúta oñembokatupyry haguã tapichakuérape omba'apo porãve haguã ñane ñemuhápe.
Oñembohetave hag̃ua ñane retã viru ñemono'õ opaite viru oñeme'êva umi omba'apóvape ojeporúta.
Oñembohetave hag̃ua ñane retã viru ñemono'õ ojeporúta opaite viru oñeme'êva umi omba'apóvape.
Ore sy ndoipotái peteî mba'énte oñehundi ore rogapy pype.
Ore rogapy pype peteî mba'énte ore sy ndoipotái oñehundi.
Peteî mba'énte ore sy ndoipotái ore rogapy pype oñehundi.
Ore ru ha ore sy oréve he'i sapy'ante tekotevẽha ñamba'apo oñondivepa ñande rogayguakuéra reheve.
Ore ru ha ore sy he'i oréve sapy'ante tekotevẽha ñamba'apo ñande rogayguakuéra reheve oñondivepa.
Oipytyvõ hag̃ua hogayguakuérape ore sy ha ore ru niko omba'apo meme.
Ore sy ha ore ru niko omba'apo meme hogayguakuérape oipytyvõ hag̃ua.
Ore rogayguakuéra peteĩ mba'énte ndoroipotái oñehundi: pe mborayhu ha joaju oĩva ore apytépe.
Oréve ore ru he'i roñepytyvô haĝua oñondivepa.
Ore ru oréve he'i roñepytyvô haĝua oñondivepa.
Ore ru he'i oréve oñondivepa roñepytyvô haĝua.
Ore rogayguakuéra peteĩ mba'énte roipota: roiko py'aguapýpe ha hesãime tapiaite.
Ore rogayguakuéra roipota peteĩ mba'énte: roiko py'aguapýpe ha hesãime tapiaite.
Ore rogayguakuéra peteî mba'énte ndoroipotái oñehundi: upe mborayhu ha py'aguapy ñande rogápe.
Ore rogayguakuéra roipota peteî mba'énte: roiko haguâ oñondivepa mborayhúpe.
Ore rogayguakuéra peteî mba'énte roipota: roiko haguâ oñondivepa mborayhúpe.
Oréve ore ru he'i ñamoirû va'erâha ñande rogayguakuérape iporâ ha ivaihápe.
Ore ru oréve he'i ñamoirû va'erâha ñande rogayguakuérape iporâ ha ivaihápe.
Ore sy ndoipotái peteî mba'énte oñehundi ore rogapýpe.
Ore rogapýpe peteî mba'énte ore sy ndoipotái oñehundi.
Oñeme'êramo chupekuéra pohâ tapichakuéra niko okueráta.
Tapichakuéra niko okueráta oñeme'êramo pohâ chupekuéra tasyópe.
Oñeme'êramo chupekuéra pohâ tasyópe tapichakuéra niko okueráta.
Oipytyvõvo tapichakuérape itesâi rehe ko pohânohára oisâmbyhýva ko tasyo guasu oîna ko'ápe.
Ko'ápe oîna ko pohânohára oisâmbyhýva ko tasyo guasu oipytyvõvo tapichakuérape itesâi rehe.
Oñeme'êramo chupekuéra pohâ oikotevêva tasyópe umi hasykatúva niko okueráta.
Umi hasykatúva niko okueráta oñeme'êramo chupekuéra tasyópe pohâ oikotevêva.
Umi hasykatúva niko okueráta tasyópe oñeme'êramo chupekuéra pohâ oikotevêva.
Oñeme'êramo chupekuéra pohâ oikotevêva, tapichakuéra niko okuera porâta.
Tasyópe umi hasývape oñepytyvô ipohâ ha hi'upyrâ reheve.
Opaite pohâ oñeme'êva tasyópe, tapichakuéra tesâirâ 100% ojeporúta.
100% ojeporúta tapichakuéra tesâirâ, opaite pohâ oñeme'êva tasyópe.
Opaite pohâ tasyópe oñeme'êva, 100% ojeporúta tapichakuéra tesâirâ.
Tapichakuéra tesâirâ, 100% ojeporúta opaite pohâ oñeme'êva tasyópe.
Oñangarekóvo tapichakuéra resâi rehe ko pohânohára oisâmbyhýva upe tasyo guasu oîna ko'ápe.
Ko'ápe ko pohânohára oisâmbyhýva upe tasyo guasu oîna oñangarekóvo tapichakuéra resâi rehe.
Ko'ápe oîna ko pohânohára oisâmbyhýva upe tasyo guasu oñangarekóvo tapichakuéra resâi rehe.
Upe iporavopyrâ tenondegua he'i opaitéva viru oñeme'êva tetâme mboriahukuéra pytyvôrâ ojeporutaha.
Tapichakuéra niko oiporavóta upe iporavopyrâ ojejeroviaveha ñane retâ oisâmbyhy haĝua.
Oisâmbyhy haĝua ñane retâ tapichakuéra niko oiporavóta upe iporavopyrâ ojejeroviaveha.
Ndoikuaái upe mburuvicha oisâmbyhýva ko tetâ moôpa oho upe viru oñeme'êva'ekue mbo'ehaokuérape.
Upe mburuvicha oisâmbyhýva ko tetâ ndoikuaái moôpa oho upe viru mbo'ehaokuérape oñeme'êva'ekue.
Ñane retâme upe karai oisâmbyhýva ko aty polítiko niko pe iporavopyrâ ojejeroviaveha.
Upe karai oisâmbyhýva ko aty polítiko niko pe iporavopyrâ ñane retâme ojejeroviaveha.
Pe iporavopyrâ ojejeroviaveha ñane retâme niko upe karai oisâmbyhýva ko aty polítiko.
Upe iporavopyrâ oisâmbyhyséva ñane retâ ojerure tetâguápe ojerovia haĝua hese, ha he'i ndohejamo'âiha upe viru ñemono'ô oñehundi.
Upe karai iporavopyrâ oisâmbyhýva ko aty guasu he'i opaite viru oñeme'êva ñane retâme mbo'ehaokuérape ojeporútaha.
Upe iporavopyrâ ojejeroviavehápe tapichakuéra oporandu mba'épa ojejapo upe viru oñeme'êva'ekue ñane retâme.
Oporandu tapichakuéra upe iporavopyrâ ojejeroviavehápe mba'épa ojejapo upe viru oñeme'êva'ekue ñane retâme.
Ko mburuvicha ñane retâ oisâmbyhýva niko ndoikuaái moôpa oho upe viru oñeme'êva'erâ mbo'ehaokuérape.
Upe karai oisâmbyhýva ñane retâ he'i ndoroikuaái moôpa oho upe viru oñeme'êva'erâ mbo'ehaópe.
He'i upe karai oisâmbyhýva ñane retâ: Ndoroikuaái moôpa oho upe viru oñeme'êva'erâ mbo'ehaópe.
Tapichakuéra niko oiporavóta upe mburuvicharâ pyahu ñane retâme ojejeroviaveha.
Ñane retâme tapichakuéra niko oiporavóta upe mburuvicharâ pyahu ojejeroviaveha.
Ára ha ára ko'ã mba'erepy hepyve, upévare ndajarekói mba'eve iñongatupy.
Ko'ã mba'erepy hepyve roha'arõvagui, upévare ñane retãme hasyeteve jareko hag̃ua viru iñongatupy.
Ára ha ára ko'â mba'erepy hepyve, upévare ndaikatúi roñongatu viru.
Ára ha ára ko'ã mba'erepy hepyve, upévare sa'ive jaguereko viru iñongatupy.
Ko'ã mba'erepy hepyve roha'arõvagui, upéicha rupi viru iñongatupy ndajarekói.
Chéve he'íkuri outaha asaje oipytyvõ haĝua che sýpe.
Che kypy'y he'i oĝuahê vove imba'apohápe cherenoitaha.
Umi mba'e jaoguáva hepyve ko'ãga ha hasyeteve ñamongatu hag̃ua pe tetã pirapire oĩ vai rupi.
Ko'ápe umi tembi'u hepyve roha'arôvagui, upévare ógape rokaru meme.
Ko'ýte ára iporã jave, chegustaite asẽ che jaguãnguéra ndive okápe asajekue.
Ko'â mba'erepy hepyve roha'arôvagui, ndajarekói pirapire iñongatupy upéicha rupi.
Ko'ã mba'erepy hepyve roha'arõvagui, upéicha rupi tekotevẽve ñande viru ñañongatu.
Ha'e he'íkuri asaje oujeytaha ojogua rire pe tembi'urã ñemuháme.
Che kypy'y he'íkuri outaha asaje oñondive rotereré haĝua, upévare aha'arõ chupe.
Oĝuahê vove hógape che ryke'y he'i ohenoitaha ñande sýpe.
Oĝuahê vove hógape che sy he'i ohenoitaha che ryke'ýpe.
Che reindy he'i oúta ñande rógape asaje ohecha haĝua ñande sýpe.
Che sy he'i asaje oujeytaha okaru haĝua oñondivepa hógape.
Che sy he'i oĝuahê vove hógape ohenoitaha che rúpe.
Oĝuahê vove hógape che ryke'y he'i ohenoitaha che sýpe.
Ndaikuaái mba'érepa cheakãrasyete, katu ko'áĝa aháta tasyópe.
Chéve che sy he'íkuri oútaha asaje rokaru haĝua oñondive.
Ko'ã árape, rejogua jave peteĩ mba'e, katuete rehechakuaa hepyveha roha'arõvagui, upévare ñañongatu hag̃ua pirapire hasyeteve.
Rovy'aiterei che ryke'y hogayguakuéra ndive oĝuahê hague orevisita haĝua.
Oĝuahê vove hógape che sy he'i ohenoitaha che kypy'ýpe.
He'íkuri chéve che sy ohenoitaha oĝuahê vove pe ñemuha guasúpe.
Pe pohânohára oipytyvô haguére che sy hasykatúvape okuera haĝua rovy'aiterei.
Umi mba'erepy ko'ã árape hepyve ára ha ára, upéicha rupi ndajarekói mba'eve iñongatupy.
Chéve he'íkuri ndoikuaaiha mba'érepa noñeñanduporâi, upévare ohotaha médiko rendápe.
Ndaikuaái mba'érepa hasykatu ko mitã, upévare rogueraháta tasyópe pohânohára ohecha hag̃ua chupe.
Ndaikuaáigui mba'érepa nañeñanduporãi, pe pohãnohára he'íkuri chéve aha jey hag̃ua asaje.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, upévare asaje ahotaha pohânohára rendápe.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, upévare pe médiko ñanáme aháta ahecha.
Ko'ágã og̃uahẽvo jeporavo guasu, upe político márô ndoúiva árupi ou ojerure ñandéve ñande voto.
Upe mburuvicharã he'íkuri oipytyvõtaha tavayguápe, katu hesarái iñe'ẽnguegui ojupi rire.
Upe polítiko márõ ndoúiva árupi, he'íkuri oipytyvõtaha ñane retãme katu mba'evete ndojapói.
Pe mburuvicha guasu he'íkuri jeporavo rire oujeytaha ko távape.
Ndaikuaái mba'érepa hasykatueterei che sy, upévare ahenóita pohânohárape ou haĝua ógape.
Upe médiko he'íkuri oujeytaha ko'ápe asaje pe mitâ hasykatúvape ohecha hagua.
Ijetu'uve ko jeporavo guasu roha'arôvagui.
Upe pohánohára he'i oguahẽ vove pe pohã pyahu tasyópe ohenoitaha.
Ko árape mba'eve guasu ndajapói, upévare ahenói che kypy'ýpe añemongeta sapy'ami hendive.
Ko ka'arúpe mba'eve guasu ndajapovéima, upévare ahenóita che kypy'ýpe jahecha ndoúipa ja'u terere oñondive.
Ko'ágã upe polítiko márõ ndoúiva árupi, ojerure ñandéve ñande voto ogana hag̃ua.
Aikuaa haĝua oîpa hógape, ahenói che kypy'ýpe aha haĝua jay'u tereré hendive.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua mba'épa ojapohína ko ka'arúpe.
Oipytyvô haĝua tapichakuérape upe mburuvicharâ he'íkuri oujeytaha ko tetâ vorépe.
Ko ka'arúpe ahenói che kypy'ýpe aikuaa haĝua oîpa hógape aha haĝua hendive.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua oîpa hína hógape.
He'íkuri pe mburuvicha oujeytaha ko távape oipytyvô haĝua tetâyguápe.
Ko ka'aru ahenói che kypy'ýpe aikuaa haĝua oîpa hógape ahasa haĝua hendápe.
He'íkuri upe mburuvicha oipytyvôtaha tetâguápe jeporavo rire, katu ndojapói mba'eve roha'arôvagui.
Aha mboyve hógape ahenóita che kypy'ýpe aikuaa haĝua moôpa oî.
Chéve he'íkuri oútaha asaje jave rokaru hag̃ua oñondive, katu hi'areterei.
Ko árape 6:30 rire, mba'eve guasu ndajapovéi, aha che kypy'y rógape apytu'u haĝua.
Ko ary fiscal-pe upe kuatia techaukarâme oñemoîta umi mba'erepy hepykue.
Ko ary fiscal-pe roñeha'âta ñamboguejy umi mba'erepy repykue ikatu haĝuáicha ñande viru ohupytypa opavave peve.
Ko ary fiscal-pe roñeha'ãmbaitéta ikatu hag̃uáicha ñande viru oho tenonde gotyo ha umi mba'erepy ndahepyvéi.
Ojehecha upe kuatia techaukarâme mba'éichapa okaháre sa'ive oñembyaty pirapire ko ary fiscal-pe.
Ojehecha upe kuatia papapy rysýipe ko ary fiscal-pe viru oikeva'ekue ndohupytýi hague upe ro'eva'ekue.
Ojehecha upe kuatia techaukarâme mba'éichapa umi mba'erepy repy okakuaave gueteri ko ary fiscal-pe.
Rohepyme'ê haĝua umi mba'erepy pyahu oñeikotevêva ndohupytýi gueteri upe viru oñembyatýva ko ary fiscal-pe.
Che kypy'y rógape aha aipytyvõ haĝua chupe imitânguéra ñeñangarekópe.
Ko ka'arúpe ahenói che kypy'ýpe aikuaa haĝua oîmapa hógape aha haĝua apytu'u hendive.
Oñemoîta upe kuatia techaukarâme mba'éichapa umi mba'erepy repy opu'â ko ary fiscal-pe.
Upe kuatia techaukarâme ojehecha mba'éichapa umi mba'erepy hepyve ohóvo ko ary fiscal-pe.
Che kypy'y rógape aha aipytyvô haĝua chupe imitânguéra ndive.
Aikuaa haĝua moôpa oî che sy, ahenói che kypy'ýpe.
Che kypy'y rógape aha aipytyvô haĝua chupe mitâ ñeñangarekópe.
Che sy rógape aha aipytyvô haĝua chupe umi mitâ ñeñangarekópe.
Che kypy'y rógape aha aipytyvô haĝua chupe imitâ ñeñangarekópe.
Che sy rógape aha aipytyvô haĝua chupe mitâ ñeñangarekópe ha upéi ahenói che kypy'ýpe aikuaa haĝua moôpa oî.
Ko árape aha che kypy'y rógape aipytyvô haĝua chupe mitâ ñeñangarekópe.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî hína che sy ha umi mitânguéra hógape ahenói che kypy'ýpe.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che kypy'y ahenói pohânohárape.
Eho pya'e tasyópe, upe pohâ nemoñandu vaietereíramo.
Ehenói pya'e pohânohárape, upe pohâ nemoñandu vaietereíramo.
Ko jeporavópe upe mburuvicharâ itapykuéma ndahetaitéi voto ohupyty rupi.
Upe pohâ nemoñandu vaieterei ha upévare pohânohárape ahenói.
Ko jeporavópe upe kandídato opytákuri tapykue ndahetaitéi voto rupi.
Ko jeporavohápe roñeha'âta roipytyvô upe mburuvicharáime ohupyty haĝua hetave voto.
Pohânohárape ahenói aikuaa haĝua mba'érepa che kypy'y ipire morotîeterei ko árape.
Aikuaa haĝua mba'érepa che kypy'y ipire morotî ahenói pohanohárape.
Pohãnohárape ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oî che kypy'y.
Sa'i voto ohupyty haguére okaháre upe mburuvicharâ opyta tapykue.
Nemoñandu vaietereíramo ko mba'asy iporâ eho pohânohárape.
Aikuaa ko mba'asy ndepy'apyha katu pya'e eho pohânohára rendápe.
Aikuaa upe polítiko itapykueha ko jeporavópe ndahetaitéi voto rupi.
Upe político ndohupytýi heta voto ha upévare ko jeporavorãme opyta tapykue.
Upe mburuvicharái ndohupytýi umi voto oikotevẽva, ha upévare ko árape itapykue.
Ndaikatúi rupi opu'â ha'eño, che sy he'i chéve aha hag̃ua añangareko che jarýi rehe.
Ko apañuâi polítiko ndepy'apyha aikuaa katu eha'arô jeporavo guasu ára.
Che ménape ahenoijey aporandu haĝua chupe oĝuahẽmápa hógape.
Upe partido pyahu tetâ rehe ndojapói mba'eve guasu, upévare itapykue jeporavópe ndahetaitéi voto rupi.
Upe mburuvicha pyahu heta voto ndoguerekói, ha upévare oñeimo'â ndaikatúi omyatyrô ko apañuâi guasu.
Upéicha rupi che ménape ahenoijey aporandu haĝua chupe oĝuahêmapa hógape.
Che ména ndoikuaaporâi moôpa oñemoĩ umi mba'e ojejogua va'ekue pe ñemuha guasúpe, upéicha rupi aporandu haĝua ahenoijey chupe.
Upéicha rupi che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe mba'éichapa oĩ che jarýi.
Ko tetâpe ko apañuâi viru rehegua ikatu ombyai ñande ñemu.
Che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe oĝuahêmapa hógape.
He'i chéve che jarýi aha haĝua ajogua tembi'urâ pe oñemuhápe, ha katu ndaikuaaporâi moôitépa opyta.
Nde reikuaa, che jarýi he'i chéve aha haĝua ajapo pe tembi'u asajeguarâ, ha upéi ro'u haĝua oñondivepa ógape.
Chéve che ména he'i ahenói haĝua che sýpe aporandu haĝua chupe oĝuahêmapa hógape.
Nde reikuaa, upe apañuâi pirapire rehegua niko ikatu ombyai umi ñemuha sa'ive ojejogua rupi ko jasýpe.
Che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe oĩmbámapa pe tembi'u ko ka'arurã.
Ko arýpe umi ñemuhára niko ikatu ojogua imba'ereko sa'ive rehe oĩgui peteĩ apañuái guasu ñande ekonomíape.
Ko'ãva ára rupi oî tapicha oimo'âva ko tetâ viru remimono'õ ikatuha ikangyve oñembohepýramo umi mba'erepy.
Ko ary fiscal-pe upe mba'erepy repykue ojupive ohóvo ha upéva oipy'apy guasu umi omba'apóvape.
Ndojejapoiporâiramo umi ñoñe'ême'ê ñemu rehegua upe tetâ mba'ereko niko ikatu iñambue guasu ko arýpe.
Ñambosako'ívo umi tembiapo guasu ambue arýpe ko apañuâi viru rehegua niko ikatu ombyai ñande tetâ ñemu.
Oî tapicha oimo'âva ko tetâ mba'ereko ha ñemu ikatuha oñembyai ko arýpe pirapire jeporu naiporâiramo.
Nde reikuaa, che memby he'íkuri isýpe oho hague oñangareko ijarýi rehe hógape.
Che sy oréve he'íkuri roñangareko hag̃ua che jarýi rehe, ha'e niko oreko 90 ary.
Che rúpe he'íkuri oñangarekotaha che jarýi rehe ko arateîme.
Che sy he'íkuri che rúpe ore membykuéra rehe oñangareko porã haĝua oho mboyve omba'apo.
Che sy chéve he'íkuri che reindy oĝuahêmahague hógape iména ha imembykuéra ndive.
Nde reikuaa, che jarýi he'íkuri che sýpe oñangareko porâ haĝua ore membykuéra rehe.
Nde reikuaa, che jarýi onaseva'ekue 1935 ramo, ha'e niko oñangareko porãiterei ore rehe ore michĩ guive.
Ñande tetâ ryepýpe upe ñoñe'ême'ê pyahu ñemu rehegua oñeme'êva'ekue niko ikatu omongu'e porãve pe viru rueda, upéicha ikatúta ñambotuicha ñande economía.
Che sy he'íkuri che ramóipe roñembyatypataha ko arateîme hógape, nde reikuaa.
Che jarýi niko 1935 ramo onaceva'ekue, ha ha'e oñangareko porâite ñanderehe ógape, nde reikuaa.
Ndoguerekói rupi pohâ oî tapicha ikatu'ÿva oñangareko hesâi rehe.
Oî tapicha ikatu'ÿva tasyópe oho oñemonguera haĝua.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che kypy'y ahenói tasyópe.
Oî tapicha hasýva ikatu'ỹva oñangareko ijehe ha tekotevê pohânohára rendápe oho.
Upéicha rupi ahenoijey pe pohânohárape aporandu haĝua chupe mba'e pohâpa che jarýi ho'u va'erâ.
Pe virureko oñembyai rupi ñane retâme, umi tapicha niko ikatu ojogua sa'ive mba'erepy ko'áĝa rupi, nde reikuaa.
Heta tapicha oimo'âva ko mburuvicha pyahu omondoropaitetaha umi tekorâ ñane retâmegua oî.
Ndoguerekóigui pohâ oî tapicha ikatu'ÿva oñangareko hesâi rehe.
Umi mburuvicha pokarê ndohejái tetâyguakuéra oikove porâ ha omondoropaite umi tekorâ.
Ko ñane retâme oî mburuvicha oimo'âva omondoropaitévo umi tekorâ ikatutaha ogoverna porâve.
Umi mburuvicha omondoropaite umi tekorâ ojupi haĝua pokarême, ha ikatu oñemosê ko tetâgui ko'ágâ.
Pyhareve che jarýi oho upe ñemuhápe ojoguávo mbujape ha kamby oréve.
Oî tapicha hasýva ha ikatu'ÿva oho oñepohâno haĝua tasyópe.
Ojapo haĝua hembiapo pokarême oî mburuvicha oimo'âva ikatuha omondoropaite umi tekorâ tetâ megua.
Ani haĝua oñedemanda chupekuéra hembiapo pokarême rehegua umi mburuvicha pyahu niko omondoropaite umi tekorâ.
Che jarýi he'íkuri che sýpe hógape oñangarekotaha ore rehe.
Oñeñandu vai haguére che tío oho upe ñemuhápe ojogua haĝua pohâ ñana.
Ndaikatúigui oke porâ pyharekue, che reindy oho upe ñemuhápe ojogua haĝua pohâ ñana.
Oî mburuvicha oimo'âva ikatuha ojapo opa mba'e pokarême, ha katu omondoropaite umi tekorâ tetâ pegua upéicha.
Umi mburuvicha pokarê omondoropaite umi tekorâ ha chupekuéra ndojehejamo'ãi oikejey tetâ rekuáipe.
Oî tapicha oimo'âva ko mburuvicha pyahu omyatyrôtaha tetâ remikotevê, hákatu umi tekorâ guasu ha'e omondoropaite.
Che reindy oporandu chéve mba'érepa ndaháiri upe ñemuháme.
Oî ambue tapicha oimo'âva ko mburuvicha pyahu omoambuetaha tetâ, hákatu ha'e omondoropaite umi tekorâ pokarême oñemboviruporâ haĝua.
Che sy oporandu chéve mba'érepa ndajoguái pe pohâ ñana ñemuhágui.
Upe ñemuháme che jarýi oho ojogua haĝua pohâ ñana ikatu haĝuáicha oñeñandu porâve.
Che jarýi oporandu chéve mba'érepa pyharekue ndaikatúi ake porâ.
Ko'áĝa añeñandu porâve ha'u rire pe pohâ ñana che jarýi ome'êva'ekue chéve.
Ndahasymo'âi jahepyme'ê haĝua umi ñande kuatia, oime rire ko tetâ viru renda oñemohenda porâ.
Pyharekue che reindy ndaikatúi oke porâ oñeñandu vai rupi, ha che tio oho ojogua chupe pohâ ñana.
Hikuái oporandu chéve mba'érepa umi mba'erepy repykue ojupiete upe ñemuháme.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa hepyete ko'áĝa umi tembi'u upe ñemuháme.
Mba'ére nereñe'êimi ñane retâ ekonomía rehe oréve.
Oî tapicha ikatu'ÿva oho oñepohâno haĝua tasyópe.
Chéve oporandu hikuái mba'érepa hepyete ko'ág̃a opa mba'e upe ñemuhápe.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa hepyete umi tembi'u ko'áĝa ñemuhápe.
Che jarýi ipojeraiterei ha omombe'u heta mombe'upy oréve.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa hepyete umi tembi'u ñande ñemuhápe.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa hepyve umi mba'erepy ko'áĝa ñemuháme.
Mba'épa nde ere umi kuatiahaipyre omombe'úvare ñande pirapire repy ho'aha ñane retâme ko'áĝa.
Che tio oho España-pe omba'apo ha ko'áĝa rohechaga'u chupe.
Che reindy che jarýi mombe'upy ohayhuiterei.
Che reindy oî España-pe ko'áĝa ha oporandu chéve mba'éichapa oiko ñande sy.
Che jarýipe ĝuarâ che tío oho upe ñemuhápe ojogua haĝua pohâ ñana.
Che sy oporandu chéve mba'éichapa che ryke'y oî España-pe.
Mba'ére nereñe'êimi ne mba'asy rehe pe pohânohára ndive.
Che jarýi oréve omombe'u porâ mba'éichapa yma ojeiko ñande rekoha rupi.
Che sy oporandu chéve mba'érepa ndahaséi upe ñemuháme che ryvy ndive.
Pyharekue añeñandu vai gueteri ha ndaikatúi ake, upévare aha pe médiko rendápe.
Pyharekue añeñandu vai gueteri ha ndaikatúi ake che akârasýgui.
Pyharekue añeñandu vai gueteri ha ndaikatúi ake, upévare ha'úta pohã ñana che py'aguapy hagua.
Che jarýi ipojeraiterei ha tapiaite omombe'u hembiasakue yma guare oréve.
Pyharekue añeñandu vai gueteri ha ndaikatúi ake, upévare aha va'erâ pe médiko rendápe.
Añeñandu vai gueteri ha che pohâno haĝua aha va'erâ pe médiko ñana rendápe.
Añeñandu vai gueteri ha che akâhasy rupi ndaikatúi ake.
Añeñandu vai gueteri pyharekue ha ndaikatúi ake, upévare ko'êrô aháta tasyópe.
Okaháre upe mburuvicharâ itapykue ndahetaitéi voto rupi.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa upe mburuvicha itapykue voto rupi.
Umi kuatiahaipyre rupive mburuvicha pyahu he'i oikotevêha heta voto oisâmbyhy haĝua.
Kuatiahaipyre omombe'u mburuvicha pyahu heta voto rupi ndaipu'akáiri.
Oñangareko haĝua hesâi rehe oî tapicha ikatu'ÿva ojogua umi pohâ.
Ojerure haĝua chupekuéra ivoto ñande rekohápe mburuvicha oñe'ê umi tapichakuéra ndive.
Upe mburuvicha pyahúre mba'épa nde ere ha mba'éichapa omba'apóta ñande rekoha rupi.
Mba'épa nde ere mburuvichavete oñe'êramo guare umi voto rehe kuatiahaipyre rupi ñande rekoha rupi.
Ko'êrõ che irûnguéra oúta ore rógape ro'u haĝua terere ha roñomongeta.
Néi, ára hesakâ ha iporâgui ko'árupi, ahasáta che rovaja rógape añemongeta hendive.
Omombe'u umi kuatiahaipyre upe mburuvicha itapykueha ndahetaitéi voto rupi.
Ko ka'arúpe che rovaja oúta ore rógape ro'u hag̃ua terere ro'ysâ porâ, ára hakuetereígui.
Ko'árupi ndahakuetereíri ko árape, upévare ikatúne roho rovy'ami pe plaza-pe ore irũnguéra ndive.
Che ramói omombe'u umi oikova'ekue yma ñande rekohápe.
Che irũnguéra oúta che rógape ko ka'arúpe, jarekógui heta mba'e ñañemongeta haĝua terere jere apytépe.
Ko ára hesakâ porâva, che rógape apytaséta amba'apo che computadora-pe ha amboy'u terere che irûnguéra ndive.
Oñemboguata hag̃ua upe tembiapo pyahu ojeporúta opaite viru oñeñongatúva cooperativa de ahorro y crédito-pe.
Ore róga namombyryi ko'árupi, upévare che irûnguéra ou py'ỹi oñomongeta ha ro'u haĝua tereré.
Ikatu haĝuáicha ojehupyty viru pe óga pyahurã umi tapicha oikuaase mboy pirapirepa oñeñongatuva'erâ upe cooperativa de ahorro y crédito-pe.
Ko'árupi niko ore róga che mba'apohágui namombyryi, upévare aju sapy'a akaru upépe.
Ohepyme'ê haĝua hóga rehe ha'e oikuaase mboy virúpa oñongatu upe cooperativa de ahorro y crédito-pe.
Oikuaase opaite tapicha omba'apóva mba'éichapa ikatu oñongatu porãve iviru upe cooperativa de ahorro y crédito-pe.
Ome'êvo chupekuéra viru ohepyme'ê hag̃ua hóga rehe umi cooperativa de ahorro y crédito oipytyvõ umi omba'apóvape.
Opaite viru oñeñongatúva cooperativa-pe ojeiporúta umi mba'apohárape ojehepyme'ẽ hag̃ua.
Ohepyme'ê haĝua umi mba'apohárape ha omopu'â haĝua pe empresa pyahu pe sâmbyhyhára oheka viru.
Ko ára iporâitégui, che irûnguéra oúta che rógape ko ka'aru ro'u haĝua terere.
Añeñandu vai gueteri ha pyharekue ndaikatúi ake porâ, upévare aha pohanohára rendápe.
Ko'águi che sy róga namombyrýi, upévare roho roñembyaty hendive rovy'a haĝua oñondivepa.
Oî tapicha hasykatúva ndaikatúiva tasyópe oho oñemonguera haĝua.
Rovy'aiterei roñembyatýrõ guare ore familiakuéra ndive upe vy'a guasurâ ore rógape.
Ovy'aiterei che sy ohechávo che pehẽnguekuéra oñembyatypáramo ore rógape.
Opaite che rogayguakuéra oúramo, che sy rógape ikatu oiko upe vy'a guasu.
Oñembyatypa vove ore rógape che sy ha che ru ovy'aiterei ohechávo ore rogayguakuérape.
Oiko haĝua upe vy'a guasu opaite ore rogaygua oñembyatýta ore rógape.
Ko che akãrasy ndoveivégui aha tasyópe ahechávo che pohanohárape.
Tasyópe aha ahechávo che pohânohárape oñangarekóva che resâi rehe.
Tasyópe aha ahechávo che pohãnohárape añepohãno hag̃ua ko mba'asýgui.
Ikatu ndoikói upe vy'a guasu ore rógape, ndahetáiramo che rogayguakuéra oútava.
Ikatu ndoikói upe vy'a guasu ore rógape, ndahetáiramo oútava ore rogayguakuéra.
Jarekógui upépe pohâ iporâvéva ko mba'asýpe guarâ, aha pya'e tasyópe ahechávo che pohânohárape.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oĩ che resâi aha tasyópe ahechávo che pohânohárape.
Che pohânohára oikuaágui mba'éichapa oñangarekóta che resâi rehe, upévare aha tasyópe.
Aikuaa haguâ che resâi rehegua aha tasyópe ahechávo che pohânohárape.
Ikatu ndoikói upe jeporavo guasu mburuvicharâ, ndahetáiramo tapicha oútava ovota.
Ahechávo che pohanohárape aha tasyópe, ha ha'e he'i chéve apytu'u porã va'erãha ko mba'asy oñemboguevi rekávo.
Ikatu ndojeporavói mburuvicha pyahu ñande retâme, ndahetáiramo ovotáva.
Opaite viru oñeme'ẽva tasyópe ojeipuru umi hasývape g̃uarã ojejoguapa hag̃ua pohã.
Ikatu ndoikói upe ñemyatyrõ tetãme, ndahetáiramo oho ovotáva.
Ha ko'áĝa Alemania-pe areko che tio peteî, ha'e mbohapy ary itujave che rúgui.
Ikatu ndoikói upe jeporavo guasu, ndahetáiramo oútava ovotávo.
Ikatu ndojehechaporâi ñande mburuvicharâ, ndahetáiramo oútava pe aty guasúpe.
Ñane retãme umi mburuvicha rembiapo pyahu oiméne ndojehechaporâi.
Aha Palacio de López-pe añe'êvo umi léi pyahu rehe ñane retâ mburuvicha ndive.
Ko'áã ndacheviruhetái hákatu tekotevê aha despensápe ajogua hi'upyrã che rogayguápe g̃uarã.
Paraguaýpe aha ahechávo mburuvicha guasúpe ha añe'ê hendive umi léi pyahu rehe.
Oîmane amo 5000 tapicha rupi oha'ârõva chupe upe atýpe, oike ramo guare pe mburuvicharã.
Ikampañarã mburuvichakuéra oiporupa upe viru tetãmegua.
Hepyeterei rupi opamba'e ñemuha guasúpe, ndacheviruhetái ko'áĝa ajogua haĝua umi tembi'u che membykuérape.
Hepyetereígui opamba'e ko'áĝa, tekotevê aha merkádope ajogua ka'avo ro'u haĝua.
Sapy'apy'a ndacheviruhetáiramo, che membykuña ndive ro'u ka'avo jehe'ánte ñande rogápe.
Ko'áĝa ndacheviruhetái opamba'e hepyeterei rupi ko ary fiscal-pe.
Ko ary fiscal-pe hepyeterei opamba'e ha ndacheviruhetái rojogua haĝua umi tembiporu tekotevêva.
Hepyetereígui opamba'e ko'áĝa, sapy'apy'a ndacheviruhetái ajogua haĝua ao pyahu che membykuña'ípe.
Sapy'apy'a ha'use ka'avo jehe'a ro'ysâ porâ che membykuña'i ndive ko'áĝa hakueterei rupi.
Ko'áĝa merkádope hepyeterei niko umi tembi'urâ, upévare sapy'apy'a ro'umieve ka'avo jehe'a.
Sapy'apy'a ndacheviruhetái ajogua haĝua ao pyahu che membykuña'íme, ko'áĝa hepyeterei rupi.
Ko'áĝa hepyeterei niko opamba'e, ha upévare ko ary fiscal-pe hasyvéta ñamongu'e haĝua ñande viru.
Hepyeterei niko umi tembi'urâ ko'áĝa merkádope, ha ndacheviruhetái ajogua haĝua opamba'e ha'uséva.
Ko'áĝa hepyeterei opamba'e ñande retâme ha ndacheviruhetái ajogua haĝua umi yvy pyahu ko ary fiscal-pe.
Ko ary fiscal-pe hepyeterei niko opamba'e, ha upévare ndacheviruhetái ajogua hag̃ua upe yvy.
Ndacheviruhetái ajogua haĝua umi tembiporu ko ary fiscal-pe, hepyeterei rupi opamba'e ko'áĝa.
Sapy'apy'a ndacheviruhetáiramo ógape apyta ha ambojy ka'avo jehe'a che membykuña'ípe g̃uarâ.
Ko ary fiscal-pe hepyeterei niko opamba'e ha ndacheviruhetái ajogua haĝua umi tembiporu pyahu.
Pe Estado oñekytî upe viru ñepytyvô ohova'erâ umi fábrica-pe ko ary fiscal-pe, hepytereígui opamba'e ko'áĝa.
Ko'áĝa areko che membykuña'i michîva ha ndacheviruhetái ajogua haĝua ichupe ao pyahu upe vy'a guasurâ.
Ko sy árape hi'âva'erâ che rogayguakuéra oîmba oñondivepa rovy'a haĝua.
Ko'áĝa ndacheviruhetái ajogua haĝua ao pyahu che membykuña'i michîvape.
Pe Estado oñekytîta upe viru mbo'ehaokuérape guarâ ko ary fiscal aja, hepyeterei rupi opamba'e ko'áĝa.
Hi'âva'erâ oúpaite che membykuéra roñembyaty haĝua che sy ndive upe vy'a guasúpe.
Hi'âva'erâ che sy ha che membykuña'i upe vy'a guasúpe oúramo.
Ko'áĝa hepyeterei niko ñambosako'i haĝua upe vy'a guasu che sy arambotýpe.
Ko'áĝa hepyeterei umi pohâ ñañepohâno porâ haĝua.
Jepémo ndacheviruhetái ko'áĝa, hi'âva'erâ roñembyatypa che rogayguakuéra ndive che sy arambotyhápe.
Ko'áĝa hepyeterei umi pohâ ñamonguera haĝua che memby hasykatúva.
Ko'áĝa hepyeterei umi pohâ ha ndacheviruhetái aipohâno haĝua che memby hasývape.
Hi'âva'erâ ko domingope che reindy ha che ryke oúramo rojapo hag̃ua peteî vy'a guasu ñande sy arambotýre.
Ko'áĝa hepyeterei niko umi pohâ, ndacheviruhetái añepohâno porâ haĝua tasyópe.
Hi'âva'erâ sapy'apy'a che rogayguakuéra ndive roñombyaty rojapo haĝua upe vy'a guasu.
Ko'áĝa areko che membykuña'i michîva hasykatúva, ha ndacheviruhetái araha haĝua ichupe tasyópe.
Ko'áĝa areko che sy hasymíva ha tekotevê agueraha pohânohárape jepémo ndacheviruhetái.
Ko'áĝa areko che memby michîva hasykatúva ha ndarekói viru ajogua haĝua chupe pohâ.
Areko che membykuña'i michîva ha ko'áĝa roñeha'âta che sy rógape roho rovy'a haĝua oñondivepa.
Ikatu ndoikói upe vy'a guasu ore rógape, ndahetáiramo oútava che rogayguakuéra.
Upe mburuvicha pyahu oñongatupaite upe viru oúva Estadógui ha tavayguakuéra rehe ndojapói mba'eve.
Asajekue chegustaite asẽ che jaguãnguéra ndive okápe, ko'ýte ára iporã jave.
He'íkuri che kypy'y outaha asaje rotereré haĝua oñondive, upévare aha'arõ chupe.
Che sy he'íkuri chéve ohenoitaha pe ñemuha guasúpe oĝuahê vove.
Che sy he'íkuri chéve oútaha rokaru haĝua oñondive asaje.
He'i che kypy'y cherenoitaha oĝuahê vove imba'apohápe.
Ko'ã mba'erepy roha'arõvagui hepyve, upéicha rupi tekotevẽve ñañongatu ñande viru.
Ko'â mba'erepy hepyve roha'arôvagui, upéicha rupi pirapire iñongatupy ndajarekói.
Rejogua jave peteĩ mba'e, ko'ã árape katuete rehechakuaa hepyveha roha'arõvagui, upévare hasyeteve ñañongatu hag̃ua pirapire.
Ha'e he'íkuri ojogua rire pe tembi'urã ñemuháme oujeytaha asaje.
Oĝuahê vove hógape che sy he'i ohenoitaha che rúpe.
Che ryke'y he'i oĝuahê vove hógape ohenoitaha che sýpe.
Ovy'aiterei che sy che ryke'y oipytyvô rehe chupe hógape.
Che sy he'i che kypy'ýpe ohenoitaha oĝuahê vove hógape.
Ndaikuaái mba'érepa ko mitã hasykatu, upévare tasyópe rogueraháta pohânohára ohecha hag̃ua chupe.
Upe médiko he'íkuri oujeytaha ko'ápe ohecha hagua pe mitâ hasykatúvape asaje.
Ndaikuaái mba'érepa che sy hasykatueterei, upévare pohânohárape ahenóita ou haĝua ógape.
Ko'áĝa upe mburuvicharâ márô ndoúiva árupi, ou ojerure ñande voto.
Pe mburuvicha guasu he'íkuri oujeytaha jeporavo rire ko távape.
Pe mburuvicha he'íkuri oujeytaha ko távape tetâyguápe oipytyvô haĝua.
Ijetu'uve roha'arôvagui ko jeporavo guasu.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua oîpa hógape, aha haĝua jay'u tereré hendive.
Upe mburuvicharâ he'íkuri oujeytaha oipytyvô haĝua tapichakuérape ko tetâ vorépe.
Aha che kypy'y rógape apytu'u haĝua, mba'eve guasu ndajapovéi ko árape 6:30 rire.
Ko ary fiscal-pe upe kuatia techaukarâme ojehecha mba'éichapa hepyve ohóvo umi mba'erepy.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua moôpa oî che sy.
Ndohupytýi gueteri upe viru oñembyatýva ko ary fiscal-pe rohepyme'ê haĝua umi mba'erepy pyahu oñeikotevêva.
Aipytyvô haĝua chupe mitâ ñeñangarekópe aha che kypy'y rógape.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che kypy'y ahenói pohãnohárape.
Aikuaa haĝua mba'érepa che kypy'y ipire morotîeterei ko árape ahenói pohânohárape.
Ndoguerekói heta voto upe mburuvicha pyahu, ha upévare oñeimo'â ndaikatúi omyatyrô ko apañuâi guasu.
Ko jeporavópe aikuaa upe polítiko itapykueha ndahetaitéi voto rupi.
Upe partido pyahu ndojapói mba'eve guasu tetâ rehe, upévare jeporavópe itapykue ndahetaitéi voto rupi.
Nde reikuaa, umi tapicha niko ikatu ojogua sa'ive mba'erepy ko'áĝa rupi, pe virureko oñembyai rupi ñane retâme.
Che jarýi he'i chéve aha haĝua pe oñemuhápe ajogua tembi'urâ, ha katu ndaikuaaporâi moôitépa opyta.
Oĩháicha pe ñe'ême'ê pyahúpe, umi ñemuha guasukuéra niko ikatu ojogua imba'erekorã sa'ive rehe, ha upéicha omongu'e porãve ñane retã ekonomía.
Oî tapicha oimo'âva pirapire jeporu naiporâiramo ko arýpe ko tetâ mba'ereko ha ñemu ikatuha oñembyai.
Ko arýpe upe tetâ mba'ereko niko ikatu iñambue guasu ndojejapoiporâiramo umi ñoñe'ême'ê ñemu rehegua.
Upe ñoñe'ême'ê pyahu ñemu rehegua oñeme'êva'ekue niko ikatu omongu'e porãve pe viru rueda ñande tetâ ryepýpe, ikatúta ñambotuicha ñande economía upéicha.
Che jarýi he'íkuri che sýpe ore rehe oñangarekotaha hógape.
Oho mboyve omba'apo che sy he'íkuri che rúpe oñangareko porã haĝua ore membykuéra rehe.
Che sy he'íkuri oréve che jarýi rehe roñangareko hag̃ua, ha'e niko oreko 90 ary.
Chéve che sy he'íkuri che reindy oĝuahêmahague hógape iména ha imembykuéra ndive.
Tapicha ikatu'ÿva oho tasyópe oñepohâno haĝua oî.
Oñemonguera haĝua oî tapicha ikatu'ÿva oho tasyópe.
Oî tapicha hasýva ikatu'ỹva oñangareko ijehe ha pohânohára rendápe tekotevê oho.
Oî tapicha ikatu'ÿva hesâi rehe oñangareko ndoguerekói rupi pohâ.
Oî tapicha hasykatúva ndaikatúiva oho oñemonguera haĝua tasyópe.
Oî tapicha hasýva ha ikatu'ÿva tasyópe oho oñepohâno haĝua.
Oî heta tapicha oimo'âva ko mburuvicha pyahu umi tekorâ ñane retâmegua omondoropaitetaha.
Umi mburuvicha omondoropaite umi tekorâ ojupi haĝua pokarême, ha ikatu oñemosê ko'ágâ ko tetâgui.
Umi mburuvicha pyahu niko umi tekorâ omondoropaite ani haĝua oñedemanda chupekuéra hembiapo pokarême rehegua.
Oî mburuvicha oimo'âva ikatuha ojapo opa mba'e pokarême, ha katu omondoropaite upéicha umi tekorâ tetâ pegua.
Umi mburuvicha pokarê omondoropaite umi tekorâ ha ndojehejamo'ãi chupekuéra tetâ rekuáipe oikejey.
Che jarýi chéve oporandu mba'érepa ndaikatúi ake porâ pyharekue.
Che reindy pyharekue ndaikatúi oke porâ oñeñandu vai rupi, ha che tio oho ojogua chupe pohâ ñana.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa hepyete ko'ág̃a opa mba'e upe ñemuhápe.
Oĝuahê vove pe ñemuha guasúpe che sy he'íkuri chéve ohenoitaha.
Che kypy'y he'íkuri outaha rotereré haĝua oñondive asaje, upévare aha'arõ chupe.
Chegustaite asẽ okápe che jaguãnguéra ndive asajekue, ko'ýte ára iporã jave.
Ojogua rire pe tembi'urã ñemuháme ha'e he'íkuri oujeytaha asaje.
Ko'â mba'erepy ára ha ára hepyve, upévare ndaikatúi roñongatu viru.
Jeporavo rire pe mburuvicha guasu he'íkuri oujeytaha ko távape.
Ko'áĝa ou ojerure ñande voto upe mburuvicharâ márô ndoúiva árupi.
Ko jeporavo guasu roha'arôvagui ijetu'uve.
Che sy he'íkuri chéve oĝuahê vove pe ñemuha guasúpe ohenoitaha.
Upe mburuvicha he'íkuri jeporavo rire oipytyvôtaha tetâguápe, katu ndojapói mba'eve roha'arôvagui.
Upe polítiko márõ ndoúiva árupi, he'íkuri ñane retãme oipytyvõtaha katu ndojapói mba'evete.
Che sy he'i oujeytaha hógape asaje okaru haĝua oñondivepa.
Che sy he'i oĝuahê vove hógape ohenoitaha che ryke'ýpe.
Che ryke'y he'i oĝuahê vove hógape ohenoitaha ñande sýpe.
Che sy he'i oĝuahê vove hógape ohenoitaha che kypy'ýpe.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, upévare aháta pe médiko ñanáme ahecha.
He'íkuri upe mburuvicharâ oujeytaha ko tetâ vorépe oipytyvô haĝua tapichakuérape.
Che kypy'y he'i cherenoitaha imba'apohápe oĝuahê vove.
Che sy he'íkuri chéve oútaha asaje oñondive rokaru haĝua.
Che sy he'i oujeytaha asaje okaru haĝua hógape oñondivepa.
Umi mba'erepy hepyve ára ha ára ko'ã árape, upéicha rupi ndajarekói mba'eve iñongatupy.
Upe médiko he'íkuri oujeytaha asaje ko'ápe ohecha hagua pe mitâ hasykatúvape.
Upe mburuvicharâ márô ndoúiva árupi, ou ojerure ñande voto ko'áĝa.
Ha'e he'íkuri oujeytaha ojogua rire pe tembi'urã ñemuháme asaje.
Ndaikuaái mba'érepa che sy hasykatueterei, upévare ahenóita pohânohárape ógape ou haĝua.
Pe mburuvicha he'íkuri ko távape oujeytaha oipytyvô haĝua tetâyguápe.
He'i upe pohánohára ohenoitaha oguahẽ vove pe pohã pyahu tasyópe.
He'íkuri upe médiko oujeytaha ko'ápe asaje ohecha hagua pe mitâ hasykatúvape.
Upe mburuvicharâ he'íkuri oujeytaha ko tetâ vorépe tapichakuérape oipytyvô haĝua.
Aikuaa haĝua mba'épa ojapohína ko ka'arúpe ahenói che sýpe.
Ko ary fiscal-pe upe viru oñembyatýva ndohupytýi gueteri rohepyme'ê haĝua umi mba'erepy pyahu oñeikotevêva.
Aikuaa ko mba'asy ndepy'apyha katu eho pohânohára rendápe pya'e.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oî hína che sy ha umi mitânguéra hógape.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua oîpa hógape aha haĝua hendive ko ka'arúpe.
Aikuaa ko apañuâi polítiko ndepy'apyha katu jeporavo guasu ára eha'arô.
Ko ary fiscal-pe oñemoîta umi mba'erepy hepykue upe kuatia techaukarâme.
Rohepyme'ê haĝua umi mba'erepy pyahu oñeikotevêva upe viru oñembyatýva ko ary fiscal-pe ndohupytýi gueteri.
Ko jeporavorãme upe político ndohupytýi heta voto ha upévare opyta tapykue.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua oîmapa hógape aha haĝua apytu'u hendive ko ka'arúpe.
Upe pohâ nemoñandu vaietereíramo, pya'e ehenói pohânohárape.
Ko árape ahenói pohânohárape aikuaa haĝua mba'érepa che kypy'y ipire morotîeterei.
Tasyópe ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oî che kypy'y.
Iporâ eho pohânohárape ko mba'asy nemoñandu vaietereíramo.
Umi mba'erepy hepykue oñemoîta upe kuatia techaukarâme ko ary fiscal-pe.
Ojehecha upe kuatia techaukarâme mba'éichapa hepyve ohóvo umi mba'erepy ko ary fiscal-pe.
Upe kuatia techaukarâme ojehecha mba'éichapa ko ary fiscal-pe okaháre sa'ive oñembyaty pirapire.
Ko ary fiscal-pe upe kuatia techaukarâme ojehecha mba'éichapa okaháre sa'ive oñembyaty pirapire.
He'i chéve che ména ahenói haĝua che sýpe aporandu haĝua chupe oĝuahêmapa hógape.
Che jarýi che sýpe he'íkuri oñangarekotaha ore rehe hógape.
Che memby isýpe he'íkuri oho hague oñangareko ijarýi rehe hógape, nde reikuaa.
Che sy he'íkuri chéve che reindy oĝuahêmahague iména ha imembykuéra ndive hógape.
Nde reikuaa, che jarýi niko onaceva'ekue 1935 ramo, ha ha'e oñangareko porâite ñanderehe ógape.
Che jarýi onaseva'ekue 1935 ramo, ore michĩ guive ha'e niko oñangareko porãiterei ore rehe, nde reikuaa.
Nde reikuaa, che sy he'íkuri che ramóipe roñembyatypataha hógape ko arateîme.
Oî tapicha ikatu'ÿva tasyópe oho oñepohâno haĝua.
Oî tapicha hasykatúva ha ikatu'ÿva oho tasyópe imba'asýgui oñepohano haĝua.
Oî tapicha ikatu'ÿva oñangareko hesâi rehe pohâ ndoguerekói rupi.
Oî tapicha oimo'âva ko mburuvicha pyahu omyatyrôtaha tetâ remikotevê, hákatu omondoropaite ha'e umi tekorâ guasu.
Oî mburuvicha oimo'âva ikatuha pokarême ojapo opa mba'e, ha katu upéicha omondoropaite umi tekorâ tetâ pegua.
Chéve che jarýi he'i aha haĝua ajapo pe tembi'u asajeguarâ, ha upéi ro'u haĝua oñondivepa ógape, nde reikuaa.
Che ména he'i chéve che sýpe ahenói haĝua aporandu haĝua chupe oĝuahêmapa hógape.
Umi mburuvicha pokarê umi tekorâ omondoropaite ha ndohejái tetâyguakuéra oikove porâ.
Ko'áĝa rupi umi tapicha niko ikatu ojogua sa'ive mba'erepy, pe virureko oñembyai rupi ñane retâme, nde reikuaa.
Che jarýi he'i chéve aha haĝua ajapo pe tembi'u asajeguarâ, ha upéi ro'u haĝua ógape oñondivepa, nde reikuaa.
Ko arýpe oî tapicha oimo'âva ko tetâ mba'ereko ha ñemu ikatuha oñembyai pirapire jeporu naiporâiramo.
Upéicha rupi aporandu haĝua chupe mba'e pohâpa ho'u va'erâ che jarýi ahenoijey pe pohânohárape.
Oî tapicha oimo'âva ikatuha ikangyve ko tetâ viru remimono'õ oñembohepýramo umi mba'erepy ko'ãva ára rupi.
Ojupi haĝua pokarême umi mburuvicha omondoropaite umi tekorâ, ha ko'ágâ ikatu oñemosê ko tetâgui.
Oî tapicha oimo'âva ko mburuvicha pyahu tetâ remikotevê omyatyrôtaha, hákatu ha'e omondoropaite umi tekorâ guasu.
Oñepohâno haĝua oî tapicha ikatu'ÿva oho tasyópe.
Upe ñoñe'ême'ê pyahu ñemu rehegua oñeme'êva'ekue niko ikatu omongu'e porãve ñande tetâ ryepýpe pe viru rueda, upéicha ikatúta ñambotuicha ñande economía.
Che jarýi 1935 ramo onaseva'ekue, ha'e niko oñangareko porãiterei ore rehe ore michĩ guive, nde reikuaa.
Oî tapicha hasýva ha ikatu'ÿva oñepohâno haĝua oho tasyópe.
Heta tapicha oî oimo'âva ko mburuvicha pyahu omondoropaitetaha umi tekorâ ñane retâmegua.
Oho upe ñemuháme che jarýi ojogua haĝua pohâ ñana ikatu haĝuáicha oñeñandu porâve.
Upe ñemuhápe che tío oho ojogua haĝua pohâ ñana che jarýipe ĝuarâ.
Oporandu hikuái chéve mba'érepa umi mba'erepy repykue ojupiete upe ñemuháme.
Oporandu chéve hikuái mba'érepa umi tembi'u hepyete ko'áĝa ñemuhápe.
Che jarýi ipojeraiterei ha omombe'u oréve tapiaite hembiasakue yma guare.
Upe médiko ñana he'i chéve ha'u va'erâha pohâ pyharekue añeñandu vai jave.
Pyharekue añeñandu vai gueteri ha ndaikatúi ake, upévare aháta ko'êrô tasyópe.
Umi kuatiahaipyre rupi mburuvicha pyahu he'i omba'apotaha umi tapicha oikotevêva rehehápe.
Jepémo ha'e he'i omba'apotaha ñande rekoha rupi, umi tapicha ndoikuaái mba'épa oikóta upe mburuvicha pyahu ndive.
Upe mburuvicharâ itapykue okaháre ndahetaitéi voto rupi.
Mba'éichapa omba'apóta ñande rekoha rupi ha mba'épa nde ere upe mburuvicha pyahúre.
Che tío oho upe ñemuhápe ojogua haĝua che jarýipe ĝuarâ pohâ ñana.
Chéve oporandu hikuái mba'érepa hepyete umi tembi'u ko'áĝa ñemuhápe.
Omombe'u che ramói umi oikova'ekue ñande rekohápe yma.
Che jarýi ipojeraiterei ha omombe'u oréve hembiasakue yma guare tapiaite.
Oréve che jarýi omombe'u porâ mba'éichapa yma ojeiko ñande rekoha rupi.
Che jarýi upe ñemuháme oho ojogua haĝua pohâ ñana ikatu haĝuáicha oñeñandu porâve.
Ojogua haĝua pohâ ñana che jarýipe ĝuarâ che tío oho upe ñemuhápe.
Chéve che sy oporandu mba'éichapa oî che ryke'y España-pe.
Oporandu chéve hikuái mba'érepa ko'áĝa hepyete umi tembi'u upe ñemuháme.
Che ramói omombe'u umi yma oikova'ekue ñande rekohápe.
Che reindy ko'áĝa oî España-pe ha oporandu chéve mba'éichapa oiko ñande sy.
Mburuvicha pyahu he'i omba'apotaha umi tapicha oikotevêva rehehápe umi kuatiahaipyre rupi.
Upe médiko ñana he'i chéve pohâ ha'u va'erâha añeñandu vai jave pyharekue.
Mba'épa nde ere upe mburuvicha pyahúre ha mba'éichapa ñande rekoha rupi omba'apóta.
Chéve oporandu hikuái mba'érepa hepyete ko'áĝa umi tembi'u upe ñemuháme.
Umi tapichakuéra ndive mburuvicha oñe'ê ojerure haĝua chupekuéra ivoto ñande rekohápe.
Añeñandu vai jave pyharekue upe médiko ñana he'i chéve ha'u va'erâha pohâ.
Ñande rekohápe mburuvicha oñe'ê umi tapichakuéra ndive ojerure haĝua chupekuéra ivoto.
Ko ka'aru che irûnguéra oúta che rógape ro'u haĝua terere, ko ára iporâitégui.
Ko'árupi niko ore róga namombyryi che mba'apohágui, upévare sapy'a aju akaru upépe.
Che róga ningo namombyrýi ko'águi, upévare ikatu reju ore ndive epytu'u sapy'ami ha rehecha che jaguara'y pyahu.
Umi tapicha omba'apóva oikuaase mboy virúpa upe cooperativa de ahorro y crédito-pe oñongatúta hikuái.
Oñemboguata hag̃ua upe tembiapo pyahu opaite viru oñeñongatúva cooperativa de ahorro y crédito-pe ojeporúta.
Umi cooperativa de ahorro y crédito oipytyvõ tapichakuérape ohepyme'ê haĝua imba'apoha rehe ha oñongatu haĝua iviru.
Ojeiporúta opaite viru oñeñongatúva cooperativa-pe ojehepyme'ẽ hag̃ua umi mba'apohárape.
Oñongatu ha omongu'e hag̃ua iviru umi cooperativa de ahorro y crédito oipytyvõ tapichakuérape.
Umi omba'apóvape oipytyvõ umi cooperativa de ahorro y crédito ome'êvo chupekuéra viru ohepyme'ê hag̃ua hóga rehe.
Ore rógape opaite ore rogaygua oñembyatýta oiko haĝua upe vy'a guasu.
Ovy'aiterei che sy ha che ru ohechávo ore rogayguakuérape oñembyatypa vove ore rógape.
Che sy oñepyrû hasê ovy'aitereígui ohechávo ore pehênguérape.
Añepohãno hag̃ua ko mba'asýgui aha tasyópe ahechávo che pohãnohárape.
Pya'e aha tasyópe ahechávo che pohânohárape, jarekógui upépe pohâ iporâvéva ko mba'asýpe guarâ.
Ahechávo che pohânohárape aha tasyópe.
Ojejoguapa hag̃ua pohã umi hasývape g̃uarã, opaite viru oñeme'ẽva tasyópe ojeipuru.
Pe mburuvicharã oike ramo guare, oîmane amo 5000 tapicha rupi oha'ârõva chupe upe atýpe.
Che rovaja oúta ore rógape ko ka'arúpe ro'u hag̃ua terere ro'ysâ porâ, ára hakuetereígui.
Che róga ningo namombyrýi ko'águi, upévare ikatu reju epytu'u ore ndive sapy'ami ha rehecha che jaguara'y pyahu.
Opaite tapicha omba'apóva oikuaase mba'éichapa upe cooperativa de ahorro y crédito-pe ikatu oñongatu porãve iviru.
Ore róga niko ko'árupi namombyryi che mba'apohágui, upévare aju sapy'a akaru upépe.
Oñongatu haĝua iviru ha ohepyme'ê haĝua imba'apoha rehe umi cooperativa de ahorro y crédito oipytyvõ tapichakuérape.
Oheka viru pe sâmbyhyhára ohepyme'ê haĝua umi mba'apohárape ha omopu'â haĝua pe empresa pyahu.
Tasyópe aha ahechávo che pohânohárape aikuaa haguâ che resâi rehegua.
Ikatu oiko upe vy'a guasu che sy rógape, opaite che rogayguakuéra oúramo.
Rovy'aiterei ore rógape roñembyatýrõ guare ore familiakuéra ndive upe vy'a guasurâ.
Ahechávo che pohânohárape oñangarekóva che resâi rehe aha tasyópe.
Tasyópe aha ahechávo che pohânohárape.
Ojeipuru opaite viru oñeme'ẽva tasyópe ojejoguapa hag̃ua pohã umi hasývape g̃uarã.
Ndahetáiramo oho ovotáva, ikatu upe ñemyatyrõ ndoikói tetãme.
Palacio de López-pe aha añe'êvo ñane retâ mburuvicha ndive umi léi pyahu rehe.
Ko árape ndahakuetereíri ko'árupi, upévare ikatúne roho rovy'ami ore irũnguéra ndive pe plaza-pe.
Apytaséta che rógape amba'apo che computadora-pe ha amboy'u terere che irûnguéra ndive, ko ára hesakâ porâva.
Opaite tapicha omba'apóva oikuaase mba'éichapa ikatu upe cooperativa de ahorro y crédito-pe oñongatu porãve iviru.
Pe sâmbyhyhára oheka viru omopu'â haĝua pe empresa pyahu ha ohepyme'ê haĝua umi mba'apohárape.
Ha'e oikuaase mboy virúpa oñongatu upe cooperativa de ahorro y crédito-pe hóga rehe ohepyme'ê haĝua.
Ahechávo che pohânohárape aha tasyópe aikuaa haguâ che resâi rehegua.
Ohechávo che pehẽnguekuéra oñembyatypáramo ore rógape che sy ovy'aiterei.
Opaite ore rogaygua ore rógape oñembyatýta oiko haĝua upe vy'a guasu.
Ojejoguapa hag̃ua pohã umi hasývape g̃uarã ojeipuru opaite viru oñeme'ẽva tasyópe.
Oikuaase umi tapicha omba'apóva mboy virúpa oñongatúta hikuái upe cooperativa de ahorro y crédito-pe.
Ko'águi che róga ningo namombyrýi, upévare ikatu reju epytu'u sapy'ami ore ndive ha rehecha che jaguara'y pyahu.
Upe cooperativa de ahorro y crédito-pe umi tapicha omba'apóva oikuaase mboy virúpa oñongatúta hikuái.
Ahechávo che pohânohárape aha pya'e tasyópe, jarekógui upépe pohâ iporâvéva ko mba'asýpe guarâ.
Ojehepyme'ẽ hag̃ua umi mba'apohárape opaite viru oñeñongatúva cooperativa-pe ojeiporúta.
Ko'áĝa ndacheviruhetái ajogua haĝua umi tembi'u che membykuérape, hepyeterei rupi opamba'e ñemuha guasúpe.
Ko'áĝa hepyeterei niko umi tembi'urâ merkádope, ha ndacheviruhetái ajogua haĝua opamba'e ha'uséva.
Sapy'apy'a ndacheviruhetáiramo, ro'u ka'avo jehe'ánte ñande rogápe che membykuña ndive.
Hepyeterei rupi ko'áĝa, sapy'apy'a ndacheviruhetái ajogua haĝua ao pyahu che membykuña'íme.
Ndacheviruhetáiramo sapy'apy'a apyta ógape ha ambojy ka'avo jehe'a che membykuña'ípe g̃uarâ.
Ko'áĝa hepyeterei oñemboguata hag̃ua umi fábrica, upe viru Estado ome'êva sa'ieterei rupi ko ary fiscal-pe.
Hepyeterei niko opamba'e ko'áĝa, ha upévare hasyvéta ñamongu'e haĝua ñande viru ko ary fiscal-pe.
Pe Estado oñekytî upe viru ñepytyvô ohova'erâ umi fábrica-pe ko ary fiscal-pe, hepyetereígui opamba'e ko'áĝa.
Hi'âva'erâ che membykuéra oúpaite upe vy'a guasúpe roñembyaty haĝua che sy ndive.
Hi'âva'erâ che reindy ha che ryke ko domingope oúramo rojapo hag̃ua peteî vy'a guasu ñande sy arambotýre.
Che membykuña'i michîva areko ha ko'áĝa roñeha'âta roho che sy rógape rovy'a haĝua oñondivepa.
Umi pohâ hepyeterei ko'áĝa ha ndacheviruhetái aipohâno haĝua che memby hasývape.
Ko'áĝa ndacheviruhetái ajogua haĝua pohã che membykuña'i hasykatúvape.
Ko'áĝa areko che memby michîva hasýva ha tekotevê araha tasyópe, hákatu hepyeterei umi pohâ.
Oñongatupaite upe mburuvicha marandu upe viru rehegua oipe'ava'ekue Estado ñande mbo'ehaógui.
Hepyeterei niko umi pohâ tasyópe ha ndajarekóiramo viru hasyete ñañepohâ haĝua.
Ko ary fiscal-pe tetâyguakuéra ndojeroviavéi umi mburuvichakuérare upe viru oñekytî haguére mbo'ehaokuéragui.
Upe mburuvicha oipe'áramo upe viru mbo'ehaokuéragui reimo'âpa ikatuha gueteri oî tekombo'e porâ ñane retâme?
Ko'áĝa hetaite oñemonda jave, reimo'âpa upe mburuvicha pyahu ikatuha ogueru tekojoja ñande retâme?
Upe mburuvicha oñongatupaite upe viru Estado-gui oipe'ava'ekue.
Reimo'âpa ikatuha jehavira vevúi oñeme'ê chupekuéra umi mburuvichakuéra omondáramo Estado viru?
Ndoikuaaséi mba'eve mboriahukuéragui ko'ã mburuvichakuéra ha oñongatupaite hikuái pe viru tetãmegua.
Oñongatupaite marandu upe mburuvicha ani haĝua ojekuaa mba'éichapa oñemonda upe viru Estado-gui.
Upe mburuvicha marandu oñongatupaite ha upévare nañaikuaái mboy virúpa oñekytî ñanderegui ko ary fiscal-pe.
Sapy'apy'a ndacheviruhetáiramo, ñande rogápe ro'u ka'avo jehe'ánte che membykuña ndive.
Hi'âva'erâ che rogayguakuéra oîmba oñondivepa ko sy árape rovy'a haĝua.
Sapy'apy'a hi'âva'erâ roñombyaty che rogayguakuéra ndive rojapo haĝua upe vy'a guasu.
Reimo'âpa ikatuha gueteri oî tekombo'e porâ ñane retâme upe mburuvicha oipe'áramo upe viru mbo'ehaokuéragui?
Oñongatupaite upe mburuvicha upe viru oipe'ava'ekue Estado-gui.
Reimo'âpa umi mburuvichakuéra ikatuha jehavira vevúi oñeme'ê chupekuéra omondáramo Estado viru?
Ko'ã mburuvichakuéra ndoikuaaséi mboriahukuéragui mba'eve ha oñongatupaite hikuái pe viru tetãmegua.
Ndacheviruhetái ko'áã hákatu tekotevê aha despensápe ajogua che rogayguápe g̃uarã hi'upyrã.
Upe mburuvicha oñongatupaite marandu ha upévare nañaikuaái mboy virúpa oñekytî ko ary fiscal-pe ñanderegui.
Sapy'apy'a ndacheviruhetáiramo apyta ógape ha che membykuña'ípe g̃uarâ ambojy ka'avo jehe'a.
Hi'âva'erâ roñembyatypa che sy arambotyhápe che rogayguakuéra ndive, jepémo ndacheviruhetái ko'áĝa.
Hi'âva'erâ oúpaite che membykuéra upe vy'a guasúpe che sy ndive roñembyaty haĝua.
Areko che membykuña'i michîva ha ko'áĝa roñeha'âta roho che sy rógape oñondivepa rovy'a haĝua.
Areko che memby michîva hasýva ko'áĝa ha tekotevê araha tasyópe, hákatu umi pohâ hepyeterei.
Upe mburuvicha oñongatupaite marandu upe viru rehegua Estado oipe'ava'ekue ñande mbo'ehaógui.
Ko'ã mburuvichakuéra ndoikuaaséi mba'eve mboriahukuéragui ha pe viru tetãmegua oñongatupaite hikuái.
Upe mburuvicha oñongatupaite marandu ha upévare ko ary fiscal-pe nañaikuaái mboy virúpa oñekytî ñanderegui.
Hi'âva'erâ che reindy ha che ryke oúramo ko domingope ñande sy arambotýre rojapo hag̃ua peteî vy'a guasu.
Reimo'âpa umi mburuvichakuéra omondáramo Estado viru ikatuha oñeme'ê chupekuéra jehavira vevúi?
Ani haĝua ojekuaa mba'éichapa oñemonda upe viru Estado-gui upe mburuvicha oñongatupaite marandu.
Amopotîmíta che yvotyty ko'ê vove ha upéi aháta amba'apo.
Aha aheka upe tornillo michĩ ha overa che sy he'iva'ekue chéve pyharevekue.
Aha aheka upe tornillo michî ha overáva amba'apo haĝua che korapýpe pyharevekue.
Sapy'aitemi aháta ñemuha rendápe ha upéi ajujeýta amba'apo ko yvotyty rehe.
Sapy'aitemi aháta almacénpe ajogua haĝua pe asuka roikotevẽva, ha upéi aju jey amba'apo.
Asê pyhareve ajogua haĝua ka'a ha asúka, upéi aju jey amopotî che korapy.
Che sy he'i chéve aheka haĝua upe tornillo michî, katu mamove ndajuhúi.
Che sy he'i chéve aheka haĝua okê kupépe upe tornillo michîva.
Che sy he'i chéve aha haĝua amopotî upe korapy, katu che apytasénte apytu'u sapy'aitemi.
Ndaha'éi ku hasy'ỹva oñemoguata umi viru oñeñongatúva mba'apohápe.
Che sy he'i chéve aheka haĝua umi láta ha vidrio oîva oka gotyo pyharevekue.
Ko tetã ekonomíape oipytyvõta umi viru oñeñongatúva.
Umi viru oñeñongatúva ndaha'éi ku hetaitéva, katu ko mba'apohápe oipytyvõ.
Ojejogua haĝua umi mba'erepy ndohupytýi umi viru oñeñongatúva ko vánko guasúpe.
Ojupihaguére umi mba'erepy repy ko tetãme, umi viru oñeñongatúva bángope ndovalivéima.
Mba'ére nereñongatúimi ne viru oréve ko mba'apohápe.
Umi viru oñeñongatúva ndaha'éi ku hetaitereíva, katu ko ñemuha guasúpe oipytyvõ.
Nahániri, peteîjeýnte che sy pyharevekue ohókuri ha he'íkuri oujeytaha ore rogápe.
Che jarýi ore rógagui oñemombyry'imi, katu he'íkuri oujeytaha ko pyhareve.
Ndoroikuaáikuri mba'éichapa umi viru oñeñongatúva jaipurúta.
Umi viru oñeñongatúva váncope ndaha'éi ku hetaitereíva, katu oñemboguata va'erã ko ñemuha pyahu upéva reheve.
Che jarýi oñemombyry'imi hógagui oho haĝua imembykuéra ndive oiko.
Nahániri, peteîjeýnte che ru pyharevekue ohókuri ha he'íkuri oujeytaha ore rógape.
Che jaryi hógagui oñemombyry'imi oho haĝua oiko imembykuéra ndive.
Che jarýi hekovepukukue oiko ore ndive ko hógape.
Oiko hag̃ua imembykuéra ndive che jarýi oñemombyry'imi hógagui.
Che jarýi hógagui oñemombyry'imi.
Che jarýi hógagui oñemombyry'imi oho haĝua ohecha imembykuérape.
Hekovepukukue che sy oiko upe óga guasúpe ha ndoipotáikuri roñemombyry hógagui.
Mba'ére nereñe'êimi ne resâi rehe oréve.
Pe pohânohára he'i chéve ha'u haĝua upe pohâ pyharevekue.
Nahániri, peteîjeýnte ohókuri tasyópe pyharevekue ha he'íkuri oujeytaha upe pohânohára rendápe.
Nahániri, pyharevekue peteîjeýnte ho'úkuri upe pohâ ha he'íkuri oñeñanduporâmaha.
Nahániri, peteîjeýnte ohókuri pyharevekue tasyópe ha he'íkuri oujeytaha ko pohânohára rendápe.
Nahániri, pyharevekue peteîjeýnte ho'ukuri upe pohâ ha he'íkuri oñeñandu porâvemaha.
Polítika rehegua ndaikuaái mba'eve.
Mba'ére nereñe'êimi ne mba'asy rehe oréve.
Nahániri, peteîjeýnte pyharevekue ho'ukuri upe pohâ ha upéi oñeñanduporâma.
Ndoroikuaáikuri upe mburuvicha pyahu mba'e añápa.
Upe jeporavo guasu mboyve ahendupaite umi mburuvichakuéra he'iva'ekue.
Mba'e añápa upe tekuái pyahu ndoroikuaáikuri.
Nahániri, peteîjeýnte ohókuri tasyópe pyharevekue ha he'íkuri oujeytaha ko pohanohára rendápe.
Mba'ére nereñe'êimi pe jeporavo guasu rehe oréve.
Mba'ére nereñe'êimi upe jeporavo guasu rehe oréve.
Mba'ére nereñe'êimi upe viru tetãmegua rehe oréve.
Mba'e añápa upe mburuvicha pyahu ndoroikuaáikuri.
Mba'ére nereñe'êimi upe jeporavo guasu rehegua oréve.
Umi viru mba'apohápe oñeñongatúva ndaha'éi ku hasy'ỹva oñemoguata.
Che sy pyharevekue he'i chéve aheka haĝua umi láta ha vidrio oîva oka gotyo.
Mba'ére ko mba'apohápe nereñongatúimi oréve ne viru.
Ojejogua haĝua umi mba'erepy umi viru oñeñongatúva ko vánko guasúpe ndohupytýi.
Umi viru oñeñongatúva váncope ndaha'éi ku hetaitereíva, katu ko ñemuha pyahu oñemboguata va'erã upéva reheve.
Oho haĝua oiko imembykuéra ndive che jarýi oñemombyry'imi hógagui.
Oho haĝua oiko imembykuéra ndive che jaryi oñemombyry'imi hógagui.
Oho haĝua ohecha imembykuérape che jarýi oñemombyry'imi hógagui.
Nahániri, pyharevekue peteîjeýnte ho'ukuri upe pohâ ha upéi oñeñanduporâma.
Upe mburuvicha pyahu ndoroikuaáikuri mba'e añápa.
Chéve che sy he'i aheka haĝua upe tornillo michîva okê kupépe.
Umi viru oñeñongatúva ko vánko guasúpe ndohupytýi umi mba'erepy ojejogua haĝua.
Hógagui che jarýi oñemombyry'imi.
Che jarýi hógagui oñemombyry'imi oho haĝua oiko imembykuéra ndive.
Nahániri, che ru ohókuri peteîjeýnte pyharevekue ha he'íkuri oujeytaha ore rógape.
Umi viru virurógype oñeñongatúva ndaha'éi ku hetave reíva, tekotevê oñemomba'apo porâ.
Mba'eve polítika rehegua ndaikuaái.
Nahániri, peteîjeýnte ho'ukuri pyharevekue upe pohâ ha he'íkuri oñeñandu porâvemaha.
Nahániri, peteîjeýnte ohókuri tasyópe pyharevekue ha he'íkuri oujeytaha ko pohânohára rendápe.
Nahániri, peteîjeýnte che ru ohókuri pyharevekue ha he'íkuri ore rógape oujeytaha.
Che jaryi oñemombyry'imi hógagui oho haĝua imembykuéra ndive oiko.
Ndaha'éi ku hetave reíva umi viru oñeñongatúva virurógype, tekotevê oñemomba'apo porâ.
Umi viru oñeñongatúva váncope ndaha'éi ku hetaitereíva, katu upéva reheve ko ñemuha pyahu oñemboguata va'erã.
Ani rejepy'apy, che sýpe ahenóita oipytyvõ haĝua ñandéve ko tembi'u jejapópe.
Ndereikuaáiramo mba'éichapa ojejapo upe tembi'u, ani rejepy'apy, che roipytyvôta pya'e emohu'â haĝua.
Che sýpe ahenoita aporandu haĝua chupe mba'épa ja'úta ko pyhare.
Ramona-pe ahenoijeýta aporandu haĝua chupe moõpa ojogua umi ao.
Ahenoijeýta Ramona-pe aporandu hag̃ua chupe oĩ porãpa ohóvo tembi'u, ani rejepy'apy.
Ani rejepy'apy, ahenóita chupe ko'áĝa oipytyvõ hag̃ua ñandéve tembi'u apópe.
Ahenoijey che sýpe aporandu haĝua chupe oĩ porãpa ohóvo pe tembi'u, ani rejepy'apy.
Ogana porãve haĝua upe viru ñongatuha oipytyvõ umi oñemúvape.
Ko jasýpe upe Fideicomiso okakuaávo ohóvo ha oipytyvô umi oñemúvape ogana hetave viru.
Ogana haĝua hetave viru upe viru ñongatuha oipytyvõ umi oñemúvape.
Upéicha rupi aporandu hag̃ua mba'épa jajapóta tembi'urã ko ka'arúpe ahenoijey chupe.
Ahendu ere umi ao hepyha, upévare mba'evete ndajoguái.
Ko jasýpe upe viru ñongatuha pyahu oipytyvõ umi oñemúvape ogana hag̃ua hetave viru.
Upe oñemúva ojogua heta mba'erepy ha upéicha rupi ko jasýpe ogana hetave viru.
Ko jasýpe upe viru ñongatuha oipytyvô umi oñemúvape ogana porâve haĝua.
Upe viru ñongatuha oipytyvô umi oñemúvape ogana porâve haĝua ha tetâ mba'erepy okakuaávo ohóvo.
Upéicha rupi che sýpe ahenoijey aporandu hag̃ua chupe mba'éichapa ojejapo upe tembi'u.
Ko jasýpe upe oñemúva ojogua heta mba'erepy ogana hag̃ua viru.
Ogana hag̃ua hetave pirapire upe viru ñongatuha oipytyvõ umi oñemúvape.
Oipytyvõta upe viru ñongatuha umi oñemúvape okakuaávo ohóvo hikuái.
Che ra'y, ani rejepy'apy, oiméramo ojejavyha roipytyvôta repu'âjey haĝua.
Ani rejepy'apy che memby, ore ne familia roipytyvôta oiméramo ojejavyha.
Oiméramo reikotevẽ ñepytyvõ, ani rejepy'apy, ne familia oĩta nendive nemombarete haĝua.
Ñane mitânguéra okakuaávo ohóvo, sy ha túva oñangarekova'erâ hesekuéra ogapýpe.
Upéicha rupi che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî hikuái ógape.
Sy ha túva oñeha'ãva'erã ohechauka chupekuéra tape porã, okakuaávo ohóvo umi mitãnguéra.
Ñande ra'y okakuaávo ohóvo, ndohechakuaái ojavyha, katu sy ha túva oipytyvõta chupe omoambue hag̃ua heko.
Upéicha rupi che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî che ru.
Upéicha rupi che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî che ryvy ha che reindykuéra ogapýpe.
Ani rejepy'apy, ore ne pehêngue roĩ nendive opaite árape roipytyvô haĝua.
Ko pohâ nepytyvôta rekuera pya'e haĝua, ani rejepy'apy.
Ani rejepy'apy, hasykatúva oĩ porã ohóvo ha upe ñeñangarereko rupive pya'e okueráta.
Pe pohãnohára nepytyvõta rekuera haĝua, ani rejepy'apy.
Pohânohára he'i chéve ko pohã re'úramo pya'e rekuerataha ha oî porâta nderehe, ani rejepy'apy.
Ani rejepy'apy, nerasýramo nepytyvôta pohânohára rekuera pya'e haĝua.
Ani rejepy'apy, oiméramo reñandu vai roipytyvõta pohãnohárape reho hagua.
Pohanohára oñangarekóta nderehe rekuera pya'e haĝua, ani rejepy'apy.
Oiméramo reñandu vai, ani rejepy'apy, roipytyvôta rekuera pya'e haĝua.
Ani rejepy'apy, roipytyvôta rekuera pya'e haĝua reñandúramo hasy.
Ani rejepy'apy, pe pohãnohára nderehe oñangarekóta ha pya'e rekueráta.
Upe guyryry oiko rire amandajépe upe aty polítiko naimyakâhárai.
Umi mburuvichakuéra iñe'êjojaitereígui, añetehápe ndaikuaái mávapepa aiporavóta.
Añetehápe, ko jeporavoguasúpe ndaikuaái gueteri mávapepa aiporavóta.
Añetehápe, ko jeporavo guasúpe ndaikuaái mávapepa aiporavóta.
Ko amandaje, añetehápe, ndoikuaái mba'épa oiporavóta tetâ ñepytyvô rehe.
Oiko peteî guyryry upe Amandaje Guasúpe mburuvichakuéra ndoikuaáigui mávapepa oiporavóta.
Ko guyryry oîva rupi amandajépe tetâguakuéra ndoikuaái mávapepa oiporavóta mburuvicharâ.
Upe Amandaje ndoikuaái mba'éichapa oiporúta tetâ viru ñepytyvô rehegua, ha upéva tetâyguakuéra apytépe omoheñói guyryry.
Ko pyhare ahenoita che sýpe aporandu haĝua chupe mba'épa ja'úta.
Ani rejepy'apy, Ramona-pe ahenoijeýta aporandu hag̃ua chupe oĩ porãpa ohóvo tembi'u.
Ani rejepy'apy, che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe oĩ porãpa ohóvo pe tembi'u.
Upéicha rupi ahenoijey chupe aporandu hag̃ua mba'épa jajapóta ko ka'arúpe tembi'urã.
Che memby, ani rejepy'apy, oiméramo ojejavyha ore ne familia roipytyvôta.
Sy ha túva oñangarekova'erâ hesekuéra ogapýpe, okakuaávo ohóvo ñane mitânguéra.
Upéicha rupi aporandu hag̃ua chupe mba'éichapa ojejapo upe tembi'u ahenoijey che sýpe.
Upéicha rupi ahenoijey che sýpe aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî ogapýpe che ryvy ha che reindykuéra.
Ahenoijey che sýpe upéicha rupi aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî che ru.
Ani rejepy'apy, roipytyvõta reho hagua pohãnohárape oiméramo reñandu vai.
Reñandúramo hasy, ani rejepy'apy, roipytyvôta rekuera pya'e haĝua.
Ani rejepy'apy, roipytyvôta rekuera pya'e haĝua oiméramo reñandu vai.
Ko jeporavoguasúpe, añetehápe ndaikuaái gueteri mávapepa aiporavóta.
Ko amandaje ndoikuaái mba'épa oiporavóta tetâ ñepytyvô rehe añetehápe.
Ndoikuaái upe Amandaje mba'éichapa oiporúta tetâ viru ñepytyvô rehegua, ha upéva omoheñói guyryry tetâyguakuéra apytépe.
Upéicha rupi chupe ahenoijey aporandu hag̃ua mba'épa jajapóta tembi'urã ko ka'arúpe.
Ndaikuaái gueteri mávapepa aiporavóta upe Amandajépe mburuvicharamo, añetehápe.
Nerasýramo pohânohára nepytyvôta rekuera pya'e haĝua, ani rejepy'apy.
Ani rejepy'apy, he'i chéve pohânohára ko pohã re'úramo pya'e rekuerataha ha oî porâta nderehe.
Upe amandaje pyahu naimyakâhárai ha upéicha rupi ko guyryry oiko.
Ndaikuaái mávapepa aiporavóta ko jeporavo guasúpe, añetehápe.
Ani rejepy'apy, pe pohãnohára oñangarekóta nderehe ha rekueráta pya'e.
Ani rejepy'apy, ahenoijey che sýpe aporandu haĝua chupe pe tembi'u oĩ porãpa ohóvo.
Ani rejepy'apy, nerasýramo rekuera pya'e haĝua pohânohára nepytyvôta.
Upe Amandaje ndoikuaái mba'éichapa oiporúta tetâ viru ñepytyvô rehegua, ha tetâyguakuéra apytépe upéva omoheñói guyryry.
Ore ne pehêngue roĩ nendive roipytyvô haĝua opaite árape, ani rejepy'apy.
Ani rejepy'apy, ore ne pehêngue nendive roĩ roipytyvô haĝua opaite árape.
Chéve che sy he'i mba'épa ojogua va'erã ñemuháme ko árape g̃uarã.
Chéve che sy he'i oikotevêha pohâ ha peteî Coca Cola ro'ysâ ko árape ĝuarâ.
Ojogua hag̃ua upe pohã oikotevẽva ko árape che jarýi oho hína ñemuháme.
Hakuetereígui, che jarýi he'i chéve ajogua hag̃ua pohâ ro'ysâ ko árape g̃uarâ.
He'i chéve che jarýi oikotevêha pohâ ha Coca Cola ko árape ĝuarâ.
Che jarýi he'i chéve aha hag̃ua upe ñemuháme ajogua pohâ ha tembi'urâ ko árape ĝuarâ.
Che sy despénsa-pe oho ojoguávo umi mba'e oikotevêva tembi'urâ ko árape ĝuarâ.
Che jarýi he'i chéve oikotevêha pohâ, upévare ko'áĝa aháta ñemuháme.
Ko árape ñaikotevê ñambojoaju viru privado ha ñemuharakuéra ikatu haĝuáicha okakuaa ñane retã ekonomía.
Ko ára hakúpe che jarýi ndo'uséi pohã, oipotánte peteĩ terere ro'ysã porã.
Ko árape ñaikotevê ñamongyre'ỹ umi ñemuhárape ikatuhaguáicha okakuaa ñande viru.
Ñane retâme ñaikotevê ñamokyre'ÿ umi ñemuhárape ikatu haĝuáicha okakuaave viru ñemongu'e.
Ko árape umi ñemuhára oikotevê viru privado ikatu haĝuáicha omongu'e porâve imba'erepy.
Ikatu haĝuáicha okakuaave ñane ñemu, ñaikotevê ñamokyre'ỹ umi ñemuharakuérape ha ñambojoaju viru.
Ñaikotevê ñamokyre'ỹ umi ñemuhárape ikatu haĝuáicha ñane mba'erepy ha upe viru privado okakuaa.
Ikatu haĝuáicha okakuaa ñane viru tetãmegua, ñaikotevê ñamokyre'ỹ umi ñemuhárape.
Ko árape umi ñemuhára oikotevê pytyvõ viru rehegua ikatu haĝuáicha omboguejy imba'erepy hepykue.
Umi ñemuhára upe viru privado oikotevê ikatu haĝuáicha okakuaa ko árape ĝuarâ.
Ikatu haĝuáicha okakuaa ñane ñemu ñaikotevê ñambojoaju umi ñemuhára ha viru privado.
Ára ivaipa jave che ru ndoipotái umi mitã osẽ okápe.
Che sy niko ndo'usevéi pohâ ha oikotevêhápe guive ore roipytyvõ chupe.
Akóinte che sy omokyre'ÿ imembykuérape oñemoarandu ha oho hag̃ua tenonde gotyo.
Che ru niko hasy jave ndo'uséi pohâ, ha che sy katu oñangareko hese ipy'aite guive.
Akóinte che sy ha che jarýi omokyre'ÿ umi mitânguérape ikatu haĝuáicha oiko porâ ko árape.
Umi tuvakuéra niko ndoipotái ojehu imitânguérape mba'eve ivaíva.
Umi sy niko oñangareko porâ imitânguéra rehe ha ko'êreíre omokyre'ÿ chupekuéra.
Ko árape ĝuarâ ñaikotevê pohânohára ikatúva oñangareko porâ ñande resâire.
Umi túva niko oñeha'ãmbaite imembykuérape oipytyvõ haĝua ikatu haĝuáicha okakuaa porã hikuái.
Jajapova'erâ ko árape, oîramo mba'e ikatúva ojejapo tapichakuéra resâire.
Umi hasykatúva niko pohâ pohânohára he'íva chupekuéra ndo'úi.
Ndo'uséi pe pohâ pohanohára ome'êva'ekue chupe che jarýi niko.
Okuera porâ haĝuâ pohânohára he'i chupe mba'e pohâpa oikotevê.
Umi hasývape umi pohãnohára he'i mba'eichagua pohãpa oikotevẽ okuera porã haguã.
Umi hasykatúva niko ndo'úi pohâ pohânohára chupekuéra ome'êva.
Hesâi porâ haĝuâ pohânohára he'i chupekuéra mba'e pohâpa oikotevê ko árape ĝuarâ.
Pohanohára he'i chupe mba'e pohâpa ko árape ĝuarâ oikotevê.
Che taita ndoipotái umi mitâ isy ha itúva renondépe oñe'ê vai.
Okuera haĝuâ umi hasýva niko ndo'úi oje'éva chupekuéra pohâ.
Omba'apo haĝuâ tetâ remikotevê rehe mburuvichakuéra oñemoîva'erâ peteî ñe'ême.
Opavavéva mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême opavavéva tetâ sâmbyhy porâ rehe omba'apotaha.
Ndoroipotái ndoroguerohorýi umi mburuvichakuéra oñe'êreíva ha ñane retâ rehehápe ndojapóiva mba'eve.
Ñaikotevê umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême ani haĝuâ mbo'ehaovusukuépe ojejapo viru ñekytî.
Oñemoî peteî ñe'ême mburuvichakuéra omba'apotaha umi mba'e tetâyguakuéra oikotevêvare ko árape ĝuarâ.
Peteî ñe'ême mburuvichakuéra oñemoîva'erâ ikatu haĝuáicha upe viru guasu oĝuahê umi mboriahukuérape.
Peteî ñe'ême umi mburuvichakuéra oñemoî omba'apotaha hikuái okaháre ha ndoikomo'âiha viru ñekytî mbo'ehaokuérape.
Che sy he'i chéve mba'épa ojogua va'erã ko árape g̃uarã ñemuháme.
Ko árape ĝuarâ che sy he'i chéve oikotevêha pohâ ha peteî Coca Cola ro'ysâ.
Oho hína che jarýi ñemuháme ojogua hag̃ua upe pohã oikotevẽva ko árape.
Che jarýi he'i chéve aha hag̃ua ajogua pohâ ha tembi'urâ ko árape ĝuarâ upe ñemuháme.
Ko árape ĝuarâ che sy oho despénsa-pe ojoguávo umi mba'e oikotevêva tembi'urâ.
Che jarýi ndo'uséi pohã, ko ára hakúpe oipotánte peteĩ terere ro'ysã porã.
Oñemoî peteî ñe'ême umi mburuvichakuéra oñeme'ê haĝuâ upe viru oñekotevêva mbo'ehaokuérape.
Ikatu haĝuáicha okakuaa ñane mba'erepy ha upe viru privado ñaikotevê ñamokyre'ỹ umi ñemuhárape.
Ko árape ĝuarâ umi ñemuhára oikotevê upe viru privado ikatu haĝuáicha okakuaa.
Hasy jave che ru niko ndo'uséi pohâ, ha che sy katu oñangareko hese ipy'aite guive.
Umi tuvakuéra niko ndoipotái mba'eve ivaíva imitânguérape ojehu.
Oîramo mba'e ikatúva ojejapo tapichakuéra resâire, ko árape jajapova'erâ.
Pe pohâ pohanohára ome'êva'ekue chupe che jarýi niko ndo'uséi.
Ndo'úi niko umi hasykatúva pohâ pohânohára ome'êva chupekuéra.
Ani haĝuâ ojejapo viru ñekytî mbo'ehaovusukuépe ñaikotevê umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême.
Ñemuháme che sy oho ojogua haĝuâ umi mba'e roikotevêva ko árape ĝuarâ.
Mburuvichakuéra oñemoîva'erâ peteî ñe'ême ikatu haĝuáicha oĝuahê umi mboriahukuérape upe viru guasu.
Oñemoî peteî ñe'ême umi mburuvichakuéra omba'apotaha hikuái okaháre ha ndoikomo'âiha viru ñekytî mbo'ehaokuérape.
Umi hasýva niko ndo'úi pohâ oje'éva chupekuéra okuera haĝuâ.
Ko árape che jarýi oho hína ñemuháme ojogua hag̃ua upe pohã oikotevẽva.
Peteî ñe'ême opavavéva mburuvichakuéra oñemoî opavavéva omba'apotaha tetâ sâmbyhy porâ rehe.
Che jarýi he'i chéve oikotevêha ko árape ĝuarâ pohâ ha Coca Cola.
Oñeha'ãmbaite che sy ome'ẽ hag̃uã mitãnguérape upe oikotevẽva guive ko árape guarã.
Umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême oñeme'ê haĝuâ mbo'ehaokuérape upe viru oñekotevêva.
Ñaikotevê ñamokyre'ỹ umi ñemuhárape ikatu haĝuáicha ñane viru tetãmegua okakuaa.
Ñaikotevê ñambojoaju viru ha ñamokyre'ỹ umi ñemuharakuérape ikatu haĝuáicha okakuaave ñane ñemu.
Umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême tetâyguakuéra rekoporâre omba'apotaha.
Che jarýi niko pe pohâ pohanohára ome'êva'ekue chupe ndo'uséi.
Ko árape ĝuarâ pohanohára he'i chupe mba'e pohâpa oikotevê.
Ñaikotevê mburuvichakuéra oiporu porâ tetâ viru ikatu haĝuáicha okaháre oñemyatyrô mbo'ehaokuéra ha tasyokuéra.
Umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême okaháre omba'apotaha hikuái ha ndoikomo'âiha viru ñekytî mbo'ehaokuérape.
Mburuvichakuéra oñemoîva'erâ peteî ñe'ême ikatu haĝuáicha umi mboriahukuérape oĝuahê upe viru guasu.
Che sy chéve he'i mba'épa ojogua va'erã ñemuháme ko árape g̃uarã.
Che sy he'i chéve oikotevêha ko árape ĝuarâ pohâ ha peteî Coca Cola ro'ysâ.
Che jarýi ñemuháme oho hína ojogua hag̃ua upe pohã oikotevẽva ko árape.
Che jarýi chéve he'i aha hag̃ua ajogua pohâ ha tembi'urâ upe ñemuháme ko árape ĝuarâ.
Opavavéva mburuvichakuéra peteî ñe'ême oñemoî opavavéva omba'apotaha tetâ sâmbyhy porâ rehe.
Despénsa-pe oho che sy ojoguávo umi mba'e oikotevêva tembi'urâ ko árape ĝuarâ.
Ikatu haĝuáicha okakuaa ko árape ĝuarâ umi ñemuhára oikotevê upe viru privado.
Umi tuvakuéra niko ndoipotái ojehu mba'eve ivaíva imitânguérape.
Ikatu haĝuáicha oñemyatyrô mbo'ehaokuéra ha tasyokuéra okaháre ñaikotevê mburuvichakuéra oiporu porâ tetâ viru.
Umi mburuvichakuéra oñemoî peteî ñe'ême omba'apotaha hikuái okaháre ha mbo'ehaokuérape ndoikomo'âiha viru ñekytî.
Ikatu haĝuáicha upe viru guasu oĝuahê umi mboriahukuérape mburuvichakuéra oñemoîva'erâ peteî ñe'ême.
Umi hasykatúva niko pohâ pohânohára ome'êva chupekuéra ndo'úi.
Ojogua haĝuâ umi mba'e roikotevêva ko árape ĝuarâ, che sy oho ñemuháme.
Ñaikotevê mburuvichakuéra tetâ viru oiporu porâ ikatu haĝuáicha oñemyatyrô mbo'ehaokuéra ha tasyokuéra okaháre.
Oho ñemuháme che sy ojogua haĝuâ umi mba'e roikotevêva ko árape ĝuarâ.
Ko árape ĝuarâ che sy oho ñemuháme ojogua haĝuâ umi mba'e roikotevêva.
Upe arateîme che reindy ojapókuri peteî tembi'u hetereíva.
Okýkuri ko pyhareve ha ndaikatúi rojohéi ao.
Ore ru oguahê vove che reindy ojapo tembi'u hetereíva ko ka'arúpe.
Ko arateîme che jarýi he'i oréve okytaha, upévare ropyta ógape ro'u haĝua chipa haku porâva.
Che reindy he'i chéve ko arateĩme ojapotaha lasáña hetereíva.
Che reindy he'i chéve ko arateîme ojapotaha lasáña hetereíva.
Iñangirûnguéra ndive che ryvy oha'âjepi mangapy, sapy'ánte oha'â ludo.
Che reindy he'i chéve pyharevekue oujeytaha ha oguerútaha upe lasáña hetereíva.
Che sy chéve he'i ojapotaha tembi'u hetereíva ko arateĩme.
Ko arýpe upe mba'erepy ojupíva ára ha ára omoambuepaite ore pirapire rembiapo.
Che kypy'y he'i chéve ko ka'arúpe ojapotaha chipa guasu hetereíva.
Mba'erepy repy rysýinte niko upe kuatia rogué.
Sa'i rupi pirapire ojehepyme'êva chupekuéra, oîva guive ko mba'apohápe omba'apo reiete.
Amomba'apo haĝua che ñemuha ajerure pe báncope ome'êmi haĝua chéve peteî mba'eporuka 1000$.
Mmm, roreko ipohýiva ko tetâme viru jere rehe ha hepyve opa mba'e repy.
Ojerure hikuái umi impuesto oñemboguejy haĝua ikatuhaguáicha oñemongu'e porâve ñane ekonomía.
Ko tetâ ekonómia papapy rysýinte niko upe kuatia rogué.
Mmm, mba'erepy ha tembi'u repýre roreko ipohýiva.
Nahániri, peteĩjeýnte mba'erepy repy oñemboguejykuri ha he'i hikuái ojupijeytaha.
Che ryke'y oréve he'i oujeytaha ko arateĩme oñangareko hag̃ua ñande jarýire.
Upe arateîme che sy he'i oréve rohotaha roñembyaty ñande jarýi rógape.
Upe arateîme che sy he'i oréve roñangarekova'erâha che reindýre.
Mmm, tembi'u repy ko'ágã niko ipohýi ha upéva ombyai ñande pirapire.
Che sy akói oñangareko che ryke'ýre ha oréve he'i jaju jey hagua ko'ápe arateĩme.
Che jarýi oréve he'i ojapotaha pe tembi'u hetereíva upe arateîme.
Upe arateîme che sy he'i oréve ohotaha oñangareko ñande jarýire.
Che reindy he'i oréve ore ru oujeytaha ore jary rendápe ko arateîme.
Che kypy'y oréve he'i ñande jarýi oñangarekoha gueteri ñanderehe.
Nahániri, pyharevekue peteîjeýnte ho'úkuri pe pohâ ha he'íkuri oñeñanduporâvemaha.
Pyharevekue ohókuri tasyópe ha pohanohára oñangareko porâ hese.
Tasyópe ohókuri ha pohánohára akói oñangareko hese.
Nahániri, pyharevekue peteîjeýnte ho'úkuri upe pohâ ha he'íkuri oñeñandu porâmaha.
Pyharevekue ohókuri tasyópe ha pohânohára akói oñangareko hese.
Nahániri, peteîjeýnte ohókuri pyharevekue tasyópe ha he'íkuri oujeytaha pe pohânohára rendápe.
Pyharevekue ohókuri tasyópe ha pohánohára akói oñangareko hese.
Nahániri, peteîjeýnte ohókuri pyharevekue tasyópe ha pe pohânohára he'íkuri oujeytaha.
Upe iporavopyrã he'íkuri oipytyvõtaha ñane retãme ha upéi mba'eve ndojapói.
Nontendéi umi mburuvichakuéra mba'épa oiko ñane retãme.
Umi mburuvichakuéra ko tetâ ombyai ha ndomohendajeýi.
Ko jeporavópe che upe mburuvicharã ojejeroviaveha.
Ha'e upe iporavopyrâ ko jeporavoguasúpe ojejeroviaveha.
Umi político ko tetâ ombyai ha upéi he'i omohendajeytaha.
Nahániri, peteîjeýnte ohókuri tasyópe pyharevekue ha pe pohánohára he'íkuri oujeytaha.
Pe mburuvicha he'íkuri ñanderehehápe omba'apótaha, katu nontendéi mba'épa oiko ñane retãme.
Upe poravopyrâ he'íkuri ñanderehe oñangarekotaha, ha katu nontendéi mba'épa oiko tetãme.
Umi polítiko oîva guive upépe ñande retâre omba'apo reiete ha nontendéi mba'épa oiko.
Ko ka'arúpe che reindy ojapo tembi'u hetereíva ore ru oguahê vove.
Che jarýi he'i oréve okytaha ko arateîme, upévare ógape ropyta ro'u haĝua chipa haku porâva.
Che reindy chéve he'i ojapotaha lasáña hetereíva ko arateĩme.
Che sy he'i chéve ko arateĩme ojapotaha tembi'u hetereíva.
Mmm, ko tetâme roreko ipohýiva viru jere rehe ha hepyve opa mba'e repy.
Ajerure pe báncope ome'êmi haĝua peteî mba'eporuka 1000$ chéve amomba'apo haĝua che ñemuha.
Nahániri, mba'erepy repy oñemboguejykuri peteĩjeýnte ha he'i hikuái ojupijeytaha.
Mmm, ko'ágã niko tembi'u repy ipohýi ha upéva ombyai ñande pirapire.
Oñangareko hag̃ua ñande jarýire che ryke'y he'i oréve oujeytaha ko arateĩme.
Che sy akói oñangareko che ryke'ýre ha he'i oréve jaju jey hagua arateĩme ko'ápe.
Che sy he'i oréve che reindýre roñangarekova'erâha upe arateîme.
Nahániri, ho'úkuri peteîjeýnte pe pohâ pyharevekue ha he'íkuri oñeñanduporâvemaha.
Ko tetâ umi mburuvichakuéra ombyai ha ndomohendajeýi.
Che upe mburuvicharã ko jeporavópe ojejeroviaveha.
He'íkuri upe iporavopyrã oipytyvõtaha ñane retãme ha upéi ndojapói mba'eve.
Ko jeporavoguasúpe ha'e upe iporavopyrâ ojejeroviaveha.
Che jarýi he'i oréve ko arateîme okytaha, upévare ropyta ógape ro'u haĝua chipa haku porâva.
Ko arateĩme che sy he'i chéve ojapotaha tembi'u hetereíva.
Che ryvy iñangirûnguéra ndive oha'âjepi mangapy, sapy'ánte oha'â ludo.
He'i chéve che kypy'y ojapotaha chipa guasu hetereíva ko ka'arúpe.
Ko mba'apohápe oîva guive omba'apo reiete, sa'i rupi pirapire ojehepyme'êva chupekuéra.
Che ryke'y he'ikuri chéve ko arateîme oujeytaha oñangareko haĝua ñande jarýire.
Upe arateîme che reindy oñangarekókuri ore jarýire.
Che ryke'y he'i oréve oujeytaha ko arateĩme ñande jarýire oñangareko hag̃ua.
Che sy oréve he'i roñangarekova'erâha che reindýre upe arateîme.
Oréve che kypy'y he'i ñande jarýi oñangarekoha gueteri ñanderehe.
Nahániri, pe pohâ pyharevekue peteîjeýnte ho'úkuri ha he'íkuri oñeñanduporâvemaha.
Upe político oréve he'i ha'eha pe iporavopyrâ ojejeroviaveha.
Ñane retãme umi mburuvichakuéra nontendéi mba'épa oiko.
Upe iporavopyrã he'íkuri oipytyvõtaha ñane retãme ha ndojapói mba'eve upéi.
Chéve che sy he'i ojapotaha tembi'u hetereíva ko arateĩme.
Omba'apo reiete oîva guive ko mba'apohápe, sa'i rupi pirapire ojehepyme'êva chupekuéra.
Che ryke'y he'ikuri chéve oujeytaha oñangareko haĝua ñande jarýire ko arateîme.
Che sy he'i oréve roñangarekova'erâha upe arateîme che reindýre.
Nahániri, pyharevekue peteîjeýnte ohókuri tasyópe ha he'íkuri oujeytaha pe pohânohára rendápe.
Nontendéi mba'épa oiko ñane retãme umi mburuvichakuéra.
He'íkuri pe mburuvicha omba'apótaha ñanderehehápe, katu nontendéi mba'épa oiko ñane retãme.
Oréve upe político he'i ha'eha pe iporavopyrâ ojejeroviaveha.
Che sy he'i oréve ohotaha oñangareko ñande jarýire upe arateîme.
Hetaiterei niko tembiapo areko jepiveguáicha, ko'ág̃a ndaijái chéve aha hag̃ua upépe.
Ko árape jepiveguáicha chembiapoiterei, upévare ahátama akaru che vare'aitereígui.
Aháta akaru che rogayguakuéra ndive jepiveguáicha, che vare'aitereíma niko.
Ehejántema upe tembiapo, jaha jakaru jepiveguáicha, ko'ágâ chéniko che vare'aitereíma.
Ehejántema, aháta amba'apo ko'áĝa ha jepiveguáicha sapy'aitépe aju jeýta akaru haĝua.
Ndaijái chéve ko'ápe aguapy hag̃ua, aháta ahechami che sýpe jepiveguáicha.
Jepiveguáicha, che vare'aitereígui aháta akaru sapy'ami ha upéi aju jey amba'apo.
Ógape aĝuahêramo, jepiveguáicha aháta akaru, che vare'aitereíma.
Ko'ág̃a ndaijái chéve añomongeta hag̃ua nendive, aha'arõta nderehe ógape jakaru hag̃ua jepiveguáicha.
Che vare'áma, ehejántema upéva, jaha katu jakaru jepiveguáicha.
Ikatu haĝuáicha ñande retâ pirapire imbareteve, tekotevê jaikuaáma mboýpa oñemboguejýta viru jeporu.
Ikatu haĝuáicha ko ekonomia ndo'ái, tekotevê jaikuaáma mávapa umi oipytyvôtava viru ñemongu'épe.
Tekotevê jaikuaáma mboy virúpa jaipurúta ikatu haĝuáicha ñamboguata porâve ñane retâ ekonomía ko arýpe.
Ikatu haĝuáicha jahecha oipytyvôtapa opavavépe tekotevê jaikuaaporâ mboýpa pe viru oike ha osêva ko tetâgui.
Tekotevê jaikuaáma mboýpa pe pirapire jaipurútava ko jasy paha mboyve ikatu haĝuáicha ñamboguata ko tembiapo.
Ikatu haĝuáicha ñande viru oku'e porâve tekotevê jaikuaaporâ mboýpa pe pirapire jaiporútava ko arýpe.
Ikatu haĝuáicha jaikuaa ikatútapa ñamopu'ã ñane retã virureko, tekotevê jaikuaáma mboýpa upe pirapire oñemboguahútava.
Ikatu haĝuáicha jaikuaa ikatútapa ñame'ê tembiapo hetave tapichápe, tekotevê jaikuaáma mboýpa pe viru oike ha osêva ñane retâme.
Ikatu haĝuáicha ñamohenda porâ ñande jeporurâ, tekotevê jaikuaáma mboýpa pe viru jarekótava ko arýpe.
Jepiveguáicha itúva niko omba'apoiterei ha ndaijái chupe oguapy haĝua oñomongeta hendivekuéra.
Ndaijái chéve añomongetapa haĝua opa mba'e rehe che rogayguakuéra ndive.
Tekotevê jaikuaáma jasyporundy mboyve mboýpa pe viru oikeva'erâ tetâme ikatu haĝuáicha jaikuaa mba'épa ñamotenondéta ko arýpe.
Oñangareko haĝua imembykuéra rehe che sy niko akói hembiapoiterei.
Che ryke ména avei ndoikuaaporâi mba'éichapa isy ha itúvape oipytyvôta.
Ha'e hembiapoitereígui jepiveguáicha, ndaijái chéve añomongetapa haĝua che ru ndive opa mba'e rehe.
Orembovy'avéva niko roñembyatypa jave rokaru haĝua oñondivepa jepiveguáicha ore sy rógape.
Jepiveguáicha che sy niko opu'â voiete oñangareko hagua imembykuéra rehe.
Jepiveguáicha che ru niko omba'apoiterei oipytyvõ hag̃ua ore rogayguakuérape.
Jaháramo tasyópe pya'e isegurovéta ikatu haĝuáicha pe pohânohára oñangareko ñande resâi rehe.
Ipire sa'ieterei niko, isegurovéta jagueraháramo chupe tasyópe pya'e.
Rehoramo pya'e tasyópe isegurovéta ikatu haĝuáicha pohânohára oñangareko nderehe.
Ha'e hembiapoiterei rupi ndaijái chéve añomongetapa haĝua pohanohára ndive upe hasýva rehe.
Tasyópe tekotevê oñepytyvô porâ umi hasývape ikatu haĝuáicha ikuera pya'e.
Ikatu haĝuáicha ikuera pya'e ko mba'asýgui tekotevê oñepytyvô chupe tasyópe.
Tekotevê jaha tasyópe pya'e ikatu haĝuáicha pohânohára oipytyvô chupe.
Chéve hesakâ porâ umi mburuvicha ndojaposemo'âiha mba'eve iporâva ñane retâre.
Ikatu haĝuáicha pohânohára oipytyvô chupekuéra tasyópe tekotevê jaikuaáma mávapa umi hasýva.
Ipire sa'i niko upe mitã, tekotevê jagueraha tasyópe ikatu haĝuáicha pohãnohara oipytyvõ chupe.
Ikatu haĝuáicha jajuhu tekojoja tekotevê ñamoambue umi tapicha omyakâva ñane retâ.
Umi mburuvicha ndojaposéiva mba'eve ñande retâ porârâ ñamoambueva'erâ.
Ñamoambueva'erâ umi mburuvicha oñemomba'eséva ñane retâ rehe ha ndojapóiva mba'eve tetâyguápe ĝuarâ.
Ikatu haĝuáicha pohanohára oipytyvô chupekuéra tasyópe tekotevê jaikuaáma mávapa umi hasykatúva.
Umi mburuvicha ndojapóiva mba'eve porâ ñane retâre ñamoambueva'erâ.
Ñamoambueva'erâ umi tapicha ndojapóiva hembiapo tetâyguakuéra rehehápe jeporavo guasúpe.
Umi mburuvicha oñe'êmbareíva ha ndojapóiva mba'eve ñande retâ rehe ñamoambueva'erâ.
Umi tapicha omyakâva ñane retâ ha oguapýntema oñe'êmbarei ñamoambueva'erâ.
Umi mburuvicha oguapýnteva oñe'êmbarei ha ndoipytyvôiva tetâyguakuérape tekotevê ñamoambue.
Ndaijái chéve aha hag̃ua upépe ko'ág̃a, hetaiterei niko tembiapo areko jepiveguáicha.
Umi mburuvicha ndaha'éi oguapýnteva'erâ oñe'êrei haĝua, tetâyguakuéra rehehápe tekotevê uvei omba'apo añete.
Ko'ápe ndaijái chéve aguapy hag̃ua, aháta ahechami che sýpe jepiveguáicha.
Che vare'aitereíma niko, aháta akaru jepiveguáicha che rogayguakuéra ndive.
Ehejántema upe tembiapo, chéniko che vare'aitereíma ko'ágâ, jaha jakaru jepiveguáicha.
Che vare'aitereígui, jepiveguáicha aháta akaru sapy'ami ha upéi aju jey amba'apo.
Upéva ehejántema, jaha katu jakaru jepiveguáicha, che vare'áma.
Ikatu haĝuáicha jaikuaa mba'épa ñamotenondéta ko arýpe, jasyporundy mboyve tekotevê jaikuaáma mboýpa pe viru oikeva'erâ tetâme.
Ndaijái chéve añomongetapa haĝua opa mba'e rehe che ru ndive, ha'e hembiapoitereígui jepiveguáicha.
Che ru niko jepiveguáicha omba'apoiterei oipytyvõ hag̃ua ore rogayguakuérape.
Orembovy'avéva niko ore sy rógape roñembyatypa jave rokaru haĝua oñondivepa jepiveguáicha.
Ikatu haĝuáicha pohânohára oipytyvô chupe tekotevê jaha pya'e tasyópe.
Tasyópe tekotevê oñepytyvô chupe ikatu haĝuáicha ikuera pya'e ko mba'asýgui.
Che rogayguakuéra ndive aháta akaru jepiveguáicha, che vare'aitereíma niko.
Ndaijái chéve aguapy hag̃ua ko'ápe, jepiveguáicha aháta ahechami che sýpe.
Umi mburuvicha ndaha'éi oguapýnteva'erâ oñe'êrei haĝua, tekotevê uvei tetâyguakuéra rehehápe omba'apo añete.
Chéniko che vare'aitereíma ko'ágâ, ehejántema upe tembiapo, jaha jakaru jepiveguáicha.
Tekotevê jaikuaáma ko arýpe mboy virúpa jaipurúta ikatu haĝuáicha ñamboguata porâve ñane retâ ekonomía.
Tekotevê jaikuaáma ko jasy paha mboyve mboýpa pe pirapire jaipurútava ikatu haĝuáicha ñamboguata ko tembiapo.
Itúva niko jepiveguáicha omba'apoiterei ha ndaijái chupe oguapy haĝua oñomongeta hendivekuéra.
Che ru niko akóinte omba'apoiterei ha orendive ndaijái chupe opytu'u hag̃ua.
Ñamoambueva'erâ umi mburuvicha ndojapóiva mba'eve tetâyguápe ĝuarâ ha ñane retâ rehe oñemomba'eséva.
Ñamoambueva'erâ umi mburuvicha ndojapóiva mba'eve ñande retâ rehe ha oñe'êmbareíva.
Hetaterei niko tembiapo areko jepiveguáicha, ko'ág̃a ndaijái chéve aha hag̃ua upépe.
Aháta ahechami che sýpe jepiveguáicha, ndaijái chéve aguapy hag̃ua ko'ápe.
Ikatu haĝuáicha ñamboguata porâve ñane retâ ekonomía ko arýpe tekotevê jaikuaáma mboy virúpa jaipurúta.
Ikatu haĝuáicha ñamboguata ko tembiapo ko jasy paha mboyve tekotevê jaikuaáma mboýpa pe pirapire jaipurútava.
Che ru niko akóinte omba'apoiterei ha ndaijái chupe orendive opytu'u hag̃ua.
Che ru niko omba'apoiterei akóinte ha ndaijái chupe opytu'u hag̃ua orendive.
Ko ka'aru hakuetereívape iporâite ñañomongeta ha jay'u tereré ro'ysâ porâ.
Hakueterei ko árape, upévare amba'aposeve pyharevekuépe ha ka'arukue apyta che irũnguéra ndive terere jerehápe.
Tandepyhareveporâiterei! Añomongetase nendive terere rupive ko árape, katu amba'apova'erâ che rógape.
Ko ára iporâite ja'u haĝua terere, katu che sy he'i chéve amopotîva'erâha che koty asê mboyve.
Iporâite ko ára ro'ysâmi ñañomongeta haĝua che irûnguéra ndive ka'ay jere rorýpe.
Ko pyhareve iporâite jay'u hag̃ua tereré che irû ndive korapýpe, ñañomongeta hag̃ua ñande rekove rehe.
Ka'arukue sapy'apy'a internet rupive añomongeta che irû ndive ro'u aja tereré.
Internet rupive iporâite ñañomongeta, katu ko árape ndaikatúi asê ndendive ára ivaipajepégui.
Ha'éma che irûme sapy'apy'a ahechaha chupe, katu ndaikatúi asê ko árape ára ivaipajepévare.
Ko arýpe ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboýpa oñepagáta mandyju rehe.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mba'éichapa oñemboja'óta upe pirapire ha mboypepa oñevendetáta mandyju.
Iporâite ningo internet rupive ñañomongeta, katu ko'áĝa asêva'erâ amba'apo che irû ndive.
Ko ára ivaipajepévape ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboypa oñepagáta umi omba'apóvape mandyjutýpe pirapire jere rehegua.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboypaitépa ha'éta pe mandyju tepy ko arýpe ha mboypa opagáta umi omba'apóvape kokuépe.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa umi omba'apótava pe ñemuha pyahúpe ha mboy árapepa oñeme'êta pe pirapire.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboy pirapirepa oñeme'êta umi mandyjutýpe omba'apóvape.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa umi opagava'erâ hetave impuésto ha mboyvukuépa oñembyatýta pirapire tetãme ĝuarã.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mboy rehepa pe mandyju oñemuva'erâ ko árape.
Che ru, ha’ete ku heko mokôiva, sapy’apy’a ipy’aporâiterei ha sapy’apy’a orendive ipochyete.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapepa oñeme'êta pirapire pytyvõ ha mboýpa oñemboguejýta mba'erepy repy.
Pyharekue che sy, kuñakarai ipy'aporâva, ndojehejaiete oréve roho oreaño.
Che ru, kuimba'e imba'apoitéva upévare sapy'apy'ánte ahecha chupe ógape, katu oî vove ñanendive rovy'aiterei.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboýpa ha'éta mandyju repy ko arýpe ha mboy virúpa umi omba'apóvape oñeme'êta.
Pyharekue che sy ndaikatúi oke ojepy'apýgui imembykuéra rehe, ha'e kuña ipy'aporãva omba'apóva ára ha pyhare oremongakuaa hag̃ua.
Che sy, kuña ipy'aporâva, oreko 75 ary, ha iporâite niko ñañomongeta hendive internet rupive sapy'apy'a.
Che jarýi oreko 80 ary, kuña ipy'aporâva sapy'apy'a rohecháva, ha'e opukavyete oñomongetávo orendive internet rupive.
Che ramói oreko 82 ary, kuimba'e ipy'aporãva ha ovy'aitereíva hógayguakuéra ndive oñomongeta jave.
Ndaikuaaporâi mba'épa areko, che akârasy gueteri ha pyharekue ndaikatúi ake.
Che ramói oreko 80 ary, kuimba'e ipy'aporâva sapy'apy'a ahecháva, ha'e ningo oñomongetase tapiaite orendive internet rupive.
Che ru ndive che sy ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa oñangarekóta che jaryi rehe.
Hasykatu gueteri che sy, upévare ndaikatúi omba'apo.
Che sy ningo kuña ipy'aporâva, oreko 70 ary ha ore rehehápe tapiaite oñembo'e.
Pyharekue che sy hasykatu gueteri ha ndaikatúi oke porâ, upévare ahenóita pohânohárape.
Che sy hasykatúva guive ndaikatúi ake porâ pyharekue, upévare apyta tasyópe hendive.
Pyharekue cheakãrasy gueteri ha ndaikatúi ake pohã rehe'ỹ.
Che sy hasykatúva gueteri ha ndaikatúi oguata porã, upévare ko árape roraháta chupe pohanoháme.
Pohâ ñana rehegua ndaha'éi ku roikuaaiteréiva, katu che sy he'i ko ka'avore iporâha akârasy pohâno hag̃ua.
Umi polítiko ha'ete ku heko mokôiva, upévare tetâ rehe ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Che ru rasyeterei gueteri ha pohanohára oréve he'i ndaikatúiha opu'â hupágui.
Ndaha'éi ku roikuaaiteréiva pohã ñana rehegua, katu ko pohã rykue upe akãrasýgui nemongueráta.
Ndaha'éi ku roikuaaiteréiva pohã rehegua, katu roho ko árape tasyópe roñepohãnuka haguã pohãnohárandi.
Omyatyrô haĝua tetâ remikotevê, umi mburuvichakuéra ha'ete ku heko mokôiva ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa oñemboheraguapýta mburuvicharã kuatiáre.
Umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa omoakâta ko aty politiko pyahu.
Omyatyrô haĝua tetâ umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême, ha upévare mba'evete ndajahupytýi.
Umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa oisâmbyhýta ko tetã.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême umi mburuvichakuéra he'i haĝua mávapa oisãmbyhýta ko tetã.
He'i hikuái omoneîha katu mba'evete ndajahupytýi, umi politikuéra ha'ete ku heko mokôiva.
Mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa oñemboheraguapýta kuatia rehe, ha upévare ndajahupytýi mba'evete.
He'i haĝua mávapa omyakâta ko jeporavo guasu umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Añomongeta che irû ndive internet rupive ro'u aja tereré ka'arukue sapy'apy'a.
Ha'éma che irûme ahechaha chupe sapy'apy'a, katu ko árape ndaikatúi asê ára ivaipajepévare.
Ko ára ro'ysâmi iporâite ñañomongeta haĝua ka'ay jere rorýpe che irûnguéra ndive.
Ko árape ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mboy rehepa oñemuva'erâ pe mandyju.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboypepa mandyju oñevendetáta ha mba'éichapa upe pirapire oñemboja'óta.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboypa opagáta umi kokuépe omba'apóvape ha mboypaitépa ha'éta pe mandyju tepy ko arýpe.
Che ru, ha’ete ku heko mokôiva, sapy’apy’a ipochyete orendive ha sapy’apy’a ipy’aporâiterei.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboy virúpa oñeme'êta umi omba'apóvape ha mboýpa ha'éta mandyju repy ko arýpe.
Che sy oreko 75 ary, kuña ipy'aporâva, ha iporâite niko ñañomongeta hendive sapy'apy'a internet rupive.
Che jarýi, kuña ipy'aporâva rohecháva sapy'apy'a, oreko 80 ary, ha'e opukavyete oñomongetávo orendive internet rupive.
Che sy ningo kuña ipy'aporâva, oreko 70 ary ha oñembo'e tapiaite ore rehehápe.
He'i haĝua mávapa oñangarekóta che jaryi rehe che sy ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême che ru ndive.
Ndaikatúi ake porâ pyharekue che sy hasykatúva guive, upévare apyta hendive tasyópe.
Ndaha'éi ku roikuaaiteréiva pohâ ñana rehegua, katu che sy he'i akârasy pohâno hag̃ua ko ka'avore iporâha.
Mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa kuatia rehe oñemboheraguapýta, ha upévare mba'evete ndajahupytýi.
Ha'ete ku umi politikuéra heko mokôiva, he'i hikuái omoneîha katu mba'evete ndajahupytýi.
Tandepyhareveporâiterei! Ko árape añomongetase nendive terere rupive, katu che rógape amba'apova'erâ.
Ka'arukue sapy'apy'a añomongeta internet rupive che irû ndive ro'u aja tereré.
Iporâite internet rupive ñañomongeta, katu ko árape ndaikatúi asê ndendive ára ivaipajepégui.
Iporâite ko pyhareve korapýpe jay'u hag̃ua tereré che irû ndive, ñañomongeta hag̃ua ñande rekove rehe.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mboypepa mandyju oñevendetáta ha mba'éichapa oñemboja'óta upe pirapire.
He'i haĝua mboýpa oñemboguejýta mba'erepy repy ha mávapepa oñeme'êta pirapire pytyvõ ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême umi mburuvichakuéra he'i haĝua mávapa omyakâta ko jeporavo guasu.
Che sy oreko 75 ary, kuña ipy'aporâva, ha iporâite niko sapy'apy'a ñañomongeta hendive internet rupive.
Che ru, kuimba'e imba'apoitéva upévare ahecha chupe ógape sapy'apy'ánte, katu rovy'aiterei oî vove ñanendive.
Che jarýi oreko 80 ary, kuña ipy'aporâva rohecháva sapy'apy'a, internet rupive ha'e opukavyete oñomongetávo orendive.
Che sy hasykatúva guive pyharekue ndaikatúi ake porâ, upévare apyta hendive tasyópe.
Ndaha'éi ku roikuaaiteréiva pohã ñana rehegua, katu upe akãrasýgui ko pohã rykue nemongueráta.
Ndaha'éi ku pohâ ñana rehegua roikuaaiteréiva, katu che sy he'i ko ka'avore iporâha akârasy pohâno hag̃ua.
Ndaha'éi ku roikuaaiteréiva pohã rehegua, katu roho tasyópe ko árape roñepohãnuka haguã pohãnohárandi.
He'i haĝua mávapa oisãmbyhýta ko tetã umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Ha'ete ku heko mokôiva umi politikuéra, he'i hikuái omoneîha katu mba'evete ndajahupytýi.
He'i haĝua mávapa oñemboheraguapýta kuatia rehe, mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême, ha upévare mba'evete ndajahupytýi.
He'i haĝua mboypepa oñevendetáta mandyju ha mba'éichapa oñemboja'óta upe pirapire ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Che sy che ru ndive ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa oñangarekóta che jaryi rehe.
Ndaha'éi ku roikuaaiteréiva pohã rehegua, katu ko árape roho tasyópe pohãnohárandi roñepohãnuka haguã.
Ko pytu'u árape ndaikuaaporâi moôpa rehose, upéicha rupi ahenoijey che irûme aporandu haĝua chupe.
Upéicha rupi che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe mba'épa oiko ko árape.
Ko arapokõime ndaikuaaporãi gueteri moõpa roikóta, upéicha rupi ahenoijey che tío-pe aporandu hag̃ua chupe.
Iporâve japytu'umi ko árape ha ja'u peteî terere ro'ysâ porâ, chéverô ĝuarâ.
Che tíope ahenoijey aporandu hag̃ua chupe iporãpa jaha upe ka'aguýpe jajehoga'aposapy'ami.
Iporâvéva jaha kuarahy'âme japytu'u ha ja'u terere, chéverô ĝuarâ.
Iporâvéva japytu'u sapy'ami okápe ha jay'u terere ro'ysâ porâ, chéverô ĝuarâ.
Ko apañuâi viru rehegua rupi ndaikuaaporâi mboýpa ojupíne umi mba'erepy repy.
Ko apañuâi viru rehegua rupi ndaikuaaporâi mboýpa ojupivéta umi mba'erepy repyme'ê.
Ko apañuâi viru reheguápe ndaikuaaporâi mboýpa ojupíta umi mba'e repykue.
Ko apañuâi guasúpe umi viru rehe omba'apóva ndoikuaaporâi mboýpa ojupíta umi mba'erepy repy.
Umi viru rehe omba'apóva he'i ko apañuâi rupi ojupiha umi mba'erepy hepykue.
Che tía-pe ahenoita aporandu hag̃ua chupe moõpa jaháta ko arapokõime jajehoga'apo.
Umi CEO viru rehe omba'apóva ndoikuaái mba'érepa umi mba'erepy repy ojupi yvatévo.
Aikuaa ko apañuâi viru rehegua ñandepy'apyha, umi mba'erepy ojupi yvatévo ko'ág̃a ha ndaikuaái mboy árapa oikovéne upéicha.
Ko tembiapo ndepy'apyha aikuaa katu eha'arô pytu'u ára jaha haĝua jajehoga'aposapy'ami.
Ndaikuaaporâi mboýpa ojupíne ko apañuâi viru reheguápe umi mba'erepy repy.
Ndaikuaaporâi mboýpa mba'erepy repy ojupíta ko apañuâi viru rehegua rupi.
Ko apañuâi renondépe mokôi che tio oñeha'â oipytyvô che sýpe.
Che sy hory ha ijeroviapy, upévare oñeha'â cheipytyvô tapiaite.
Umi CEO omba'apóva viru rehe he'i umi mba'e repy ojupitaha ko apañuâime.
Che sy hory ha ijeroviapy, upéicha rupi mokôi che tíope oipytyvô.
Che sy hory ha ijeroviapy, upévare rohayhuete chupe opaite ore rogapýpe.
Ko apañuâime mokôi che tio oipytyvõ che sy ha che rúpe.
Ndaikuaái mba'érepa oñorairô che sy ha che ru.
Mba'évéicharamo che sy ndoipotái añorairô che ryke'y ndive.
Mokôi che tio he'i chéve iporâveha jaha che sy rogápe jajehoga'aposapy'ami.
Aikuaa che sy ko apañuâi rehe ipy'apyha katu che tio oipytyvô chupe.
Aikuaa ko mba'asy ndepy'apyha katu iporâvéta eho pohânohára rendápe pya'e.
Iporâvéva reho tasyópe pohânohára rendápe rekuera hag̃ua, chéverô ĝuarâ.
Aikuaa ko mba'asy ndepy'apyha, katu rekuera haĝua eho pya'e pohânohára rendápe.
Aikuaa ko mba'asy ndepy'apyha katu reñepohâno haguâ eho tasyópe.
Aikuaa ko mba'asy ndepy'apyha katu reñepohâno porâ haĝua e'u ko pohâ.
Chéverô ĝuarâ, iporâvéva jaha upe tasyópe jajehecha'uka pohânohápe.
Chéve ndahesakâi mba'érepa umi politíkokuéra ndoporopytyvôi ko apañuâime.
Chéve ndahesakâi moôpa umi polítiko ñandeguerahase ko apañuâime.
Mburuvichakuéra he'i ojupitaha yvatévo, katu avave noporopytyvôi ko apañuâime.
Chéverô ĝuarâ, iporâvéva jaha jajehoga'aposapy'ami ñande rogayguakuéra ndive.
Chéve ndahesakâi mba'érepa umi político oñorairô tapiaite ha avave noporopytyvôi ñane retâme.
Aikuaa ko tetâ apañuâi ndepy'apyha, katu ndoporopytyvôi umi mburuvichakuéra.
Chéve ndahesakâi mba'épa ojapóta umi político ñane retã apañuâi rehe.
Chéve ndahesakâi mba'éichapa umi mburuvicha omyatyrõta ko apañuâi polítiko.
Chéve ndahesakâi mba'épa ojapóta umi mburuvichakuéra ko tetâ apañuâi rehe.
Aikuaa ko tetâ apañuâi ndepy'apyha, katu ndoporopytyvôi umi polítiko.
Ko tetâ apañuâi ndepy'apyha aikuaa katu umi mburuvicha ndoporopytyvôi.
Ndaikuaaporâi mboýpa umi mba'e repykue ojupíta ko apañuâi viru reheguápe.
Umi viru rehe omba'apóva he'i umi mba'erepy hepykue ojupiha ko apañuâi rupi.
Ko apañuâi viru reheguápe ndaikuaaporâi mboýpa ojupíne umi mba'erepy repy.
Ko apañuâime umi CEO omba'apóva viru rehe he'i ojupitaha umi mba'e repy.
He'i chéve mokôi che tio iporâveha jaha jajehoga'aposapy'ami che sy rogápe.
Aikuaa ko mba'asy ndepy'apyha, katu pya'e eho pohânohára rendápe rekuera haĝua.
Aikuaa che sy ipy'apyha ko apañuâi rehe katu oipytyvô chupe che tio.
Ko tetâ apañuâi rehe ndahesakâi chéve mba'épa ojapóta umi mburuvichakuéra.
Ko tetâ apañuâi ndepy'apyha aikuaa, katu umi polítiko ndoporopytyvôi.
Aikuaa ko tetâ apañuâi ndepy'apyha katu ndoporopytyvôi umi mburuvicha.
Ndaikuaaporâi mboýpa umi mba'erepy repy ojupíne ko apañuâi viru rehegua rupi.
He'i umi viru rehe omba'apóva ojupiha umi mba'erepy hepykue ko apañuâi rupi.
Aikuaa ko apañuâi viru rehegua ñandepy'apyha, umi mba'erepy ko'ág̃a ojupi yvatévo ha ndaikuaái mboy árapa oikovéne upéicha.
Ko apañuâi viru rehegua rupi ndaikuaaporâi mboýpa ojupíta mba'erepy repy.
Umi viru rehe omba'apóva ndoikuaaporâi mboýpa umi mba'erepy repy ojupíta ko apañuâi guasúpe.
Che sy hory ha ijeroviapy, upévare oñeha'â tapiaite cheipytyvô.
Chéverô ĝuarâ, iporâvéva rekuera hag̃ua reho tasyópe pohânohára rendápe.
Ko apañuâi viru rehegua ñandepy'apyha aikuaa, ko'ág̃a umi mba'erepy ojupi yvatévo ha ndaikuaái mboy árapa oikovéne upéicha.
Che sy ijeroviapy ha hory, upévare tapiaite oñeha'â cheipytyvô.
Ko apañuâi rehe aikuaa che sy ipy'apyha katu che tio oipytyvô chupe.
Ndaikuaaporâi mba'éichapa ojejapo ko chipa, upéicha rupi che sýpe ahenoijey aporandu haĝua chupe.
Ndaikuaaporâi mba'éichapa ko chipa ojejapo, upéicha rupi ahenoijey che sýpe aporandu haĝua chupe.
Pe combustible hepyrasaiterei, upévare ajerure va'erã viru che cooperatívape acarga hag̃ua.
Ko'ág̃a hepyrasa umi tembi'u ha py'ỹinte aiporuva'erã upe viru añongatúva.
Che tío ipojeraiterei ha ogueru ñandéve tembi'u hetereíva ko'êko'êre.
Ko'êko'êre che tío oho pe mercádope ojogua haĝua tembi'urâ, katu hepyeterei ko'áĝa rupi.
Ko'ágâ hepyrasa umi tembi'urâ ha py'ỹinte aiporu manteva'erâ viru che cooperatívagui.
Che tio ipojeraiterei ha py'ỹinte ogueru hi'upyrâ hetereíva chéve.
Ko'êko'êre apu'ã aha haĝua amba'apo, katu upe pasáhe hepyeterei ha py'ÿinte ndarekói viru.
Che sy he'i chéve umi tembi'u ko'ágâ rupi hepyetereiha.
Opa mba'e hepyetereíramo umi viru oñeñongatúva cooperatívape oipytyvõ ñande ekonomíape.
Ko'ág̃a hepyeterei umi tembi'u ñemuháme, upévare py'ỹinte ro'umanteva'erã ógape.
Ko'ágã hepyrasa umi tembi'u despensápe, ha py'ỹinte roiporúmanteva'erã viru upe cooperatívagui.
Ko'ág̃a upe viru oñeñongatúva cooperativa-pe ndohupytýi hepyetereígui umi hi'upy.
Opa mba'e hepyeterei jave umi viru oñeñongatúva cooperatívape oipytyvõ ñande economía-pe.
Hasyeteve ñañongatu hag̃ua upe viru cooperatívape, hepyraságui umi mba'erepy.
Hepyetereígui umi mba'erepy jahepyme'ẽva'erã, areko cooperativa oiporukáva viru chéve sa'ive hag̃ua pe interés.
Hepyeterei ningo opa mba'e ko'ág̃a, upévare pe viru oñeñongatúva cooperatívape ndohupytýi ñañemonde hag̃ua.
Opa mba'e hepyrasa ko'ápe ha umi viru oñeñongatúva nda'ijupytýi.
Upe cooperativa oiporuka viru sy ha tuvakuérame, hepyraságui umi mba'erepy ko'ágã.
Che sy ha che ru iñemoñarekuéra ndive ipojeraiterei.
Ko'ág̃a hepyeterei opa mba'erepy, ha upe viru oñeñongatúva cooperatíva-pe ndohupytýi.
Py'ỹinte che sy ha che ru oho ohecha che aguéla kypy'ýpe.
Che sy ipojeraiterei ha oñangareko iñemoñarekuéra rehe ko'êko'êre.
Che tio ipojeraiterei ha ohecha iñemoñarekuérape ko'êko'êre.
Hepyeterei icombustible ko'áĝa ha upe viru oñeñongatúva cooperatívape ndohupytýi.
Che tio ha che reindy ore sy ha ore ru ndive ipojeraiterei.
Che ru ko'êko'êre ohecha iñemoñarekuérape ha ipojeraiterei hendivekuéra.
Che tio ipojeraitereíva oho ohecha isy ha heindýpe ko'êko'êre.
Ohejareívo umi iñemoñarekuérape ndohasái che sy akâ rupi.
Che sy ha che tio ohecha umi iñemoñarekuérape ko'êko'êre.
Che ru ipojeraiterei ha ohecha heindýpe ko'êko'êre.
Umi pohã hepyeterei ñañepohãno haĝua.
Tasyópe oĩ che tío ha hepyeterei umi pohã ojogua hag̃ua.
Umi pohâ tasyópegua hepyeterei ñañepohâno haĝua.
Umi pohâ hepyeterei okuera haĝua.
Cheakâ rupi ndohasái ahejareívo che pohãnguéra.
Che akã rupi ndohasái ahejareívo ko che ñepohãno.
Ñañepohâno haĝua tasyópe hepyeterei.
Upe mburuvichavete ndoikuaái upe marandu vai Washington guive CIA oguerúva.
Ndohasái iñakã rupi Mburuvichavete pyahúpe ohejareívo upe viru pytyvõrã oúva Washington-gui.
Ndohasái mburuvichavete pyahúpe iñakã rupi ohejareívo umi viru oñeñongatúva tetã remikotevẽrã.
Upe apañuãi rehegua mburuvicha pyahu ndohasái iñakã rupi ojerurétaha pytyvõ ONU-pe.
Upe mburuvicha ndapensáikuri hese ikatuha Washington-gui ogueru upe viru.
Upe viru oñeñongatúvagui upe tetâ rérape upe mburuvichavete ndoikuaaséi mba'eve.
Paraguay-pe umi mburuvichakuéra ndohasái iñakã rupi ohejareívo upe viru oñeñongatúva.
Ikatu haĝuáicha oipytyvõ tetãme mburuvichavete ojerure upe viru oñeñongatúva ONU-pe.
Ndohasái iñakâ rupi upe mburuvichavete ohejareívo upe viru oúva ONU-gui.
Ko'ág̃a hepyeterei ningo opa mba'e, upévare pe viru oñeñongatúva cooperatívape ndohupytýi ñañemonde hag̃ua.
Ore sy ha ore ru ndive che tio ha che reindy ipojeraiterei.
Upe viru oñeñongatúva cooperatívape ndohupytýi ha ko'áĝa hepyeterei icombustible.
Umi pohâ okuera haĝua hepyeterei.
Che tío oĩ tasyópe ha umi pohã ojogua hag̃ua hepyeterei.
Mburuvicha pyahu ndohasái iñakã rupi ojerurétaha ONU-pe pytyvõ upe apañuãi rehegua.
Ndapensáikuri hese upe mburuvicha ikatuha ogueru upe viru Washington-gui.
Ndohasái iñakã rupi mburuvichavete pyahúpe ohejareívo umi viru oñeñongatúva tetã remikotevẽrã.
Upe mburuvichavete upe viru oñeñongatúvagui upe tetâ rérape ndoikuaaséi mba'eve.
Upe mburuvichavete ndohasái iñakâ rupi ohejareívo upe viru ONU-gui oúva.
Ko'ápe hepyrasa opa mba'e ha umi viru oñeñongatúva nda'ijupytýi.
Hepyrasa umi tembi'u despensápe ko'ágã, ha py'ỹinte roiporúmanteva'erã viru upe cooperatívagui.
Che sy he'i chéve umi tembi'u hepyetereiha ko'ágâ rupi.
Iñemoñarekuéra ndive che sy ha che ru ipojeraiterei.
Che sy akâ rupi ndohasái ohejareívo umi iñemoñarekuérape.
Ko'ág̃a ningo hepyeterei opa mba'e, upévare pe viru oñeñongatúva cooperatívape ndohupytýi ñañemonde hag̃ua.
Upe viru oñeñongatúva cooperativa-pe ko'ág̃a ndohupytýi hepyetereígui umi hi'upy.
Ko'êko'êre che sy ha che tio ohecha umi iñemoñarekuérape.
Umi pohã ñañepohãno haĝua hepyeterei.
Umi pohâ hepyeterei ñañepohâno haĝua tasyópe.
Ahejareívo che pohãnguéra ndohasái cheakâ rupi.
Washington-pe mburuvichavete oho oñe'ẽ haĝua umi viru oñeñongatúva rehe.
Upe mburuvicha ndapensáikuri hese ikatuha ogueru Washington-gui upe viru.
Upe mburuvichavete ndoikuaaséi mba'eve upe viru upe tetâ rérape oñeñongatúvagui.
Oñe'ẽ haĝua umi viru oñeñongatúva rehe mburuvichavete oho Washington-pe.
Umi pohâ ñañepohâno haĝua tasyópe hepyeterei.
Mburuvichavete pyahúpe ohejareívo umi viru oñeñongatúva tetã remikotevẽrã ndohasái iñakã rupi.
Upe mburuvichavete ndoikuaái upe marandu vai CIA Washington guive oguerúva.
Mburuvichavete oho oñe'ẽ haĝua umi viru oñeñongatúva rehe Washington-pe.
Che jarýi rógape aháta aikuaa haĝua mba'éichapa oñeñandu.
Ko ka'arúpe ahenóita che irũme aikuaa hag̃ua moõpa jatopáta.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua oîmapa hógape.
Añetehápe, ko ka'arúpe ndaikuaái mba'épa ajapóta.
Aikotevê nderehe che jarýi róga peve cheraha haĝua.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oî che memby.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua oîmápa pe tembi'u.
Chepytyvô haĝua amopotî haĝua che róga añetehápe aikotevê nderehe.
Aikuaa haĝua moôpa oî, ahenói che sýpe, ha'égui chupe 10 aravo'ípe amohu'âtamaha che rembiapo.
Hepyvégui opamba'e ko tetãme, umi imba'apohára oikotevẽ viru oñembohetave chupekuéra.
Ikatu haĝuáicha ñamyatyrô ñane retâ virureko ñaikotevê amo 500.000 $ rupi oñeme'êva.
Ikatu haĝuáicha omboguata porâve ko'â tembiapo ha oykeko tavayguakuéra viru jeporu, ko atyha oikotevê viru ñepytyvô Estado-gui.
Oikuaágui ou porâtaha tetâ ekonomíape ha avei tavayguakuérape upe Estado oykeko va'erâ umi mba'apo guasu.
Oñekytîgui chuguikuéra upe viru ha avei hepyvégui opamba'e ko'áĝa rupi, upe Estado oykeko va'erâ umi imba'apohárape.
Ko'áĝa rupi ñane retâme opamba'e hepyve, upévare umi mba'apohára oikotevê viru ñepytyvô ikatu haĝuáicha ogueraha tembi'u hogakuérape.
Aikuaa haĝua moôpa oî che ao pyahu ahenói che sýpe.
Ikatu haĝuáicha ndahepyvéi opamba'e ko tetâme ñaikotevê upe Estado oykeko ñande ekonomía.
Ikatu haĝuáicha ñamopu'â ñande ekonomía ñande tetã oikotevê heta viru pytyvô Estádogui.
Ko'áĝa opamba'e hepyvépagui ñane retâme, ñaikotevê upe viru Estado oñekytîva ñandehegui ikatu haĝuáicha ñamba'apo porâ.
Che jarýi róga peve che kypy'y ogueraha imembykuérape.
Aikuaa haĝua moôpa oî hikuái ahenói che jarýi ha che taitachúpe.
Ikatu haĝuáicha opu'ã ñane retã virupytu ñaikotevê Estado oykeko umi mba'apo'i.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che jarýi ahenói che sýpe.
Che jarýipe ahenói aikuaa haĝua moôpa oî che kypy'y.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua moôpa oî che reindy.
Che kypy'y oreko mokôi memby ha che sy róga jerépe oiko hikuái.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua oî porâpa che jarýi ha che taitachu hógape.
Aikuaa haĝua moôpa oî che kypy'y ahenói che sýpe.
Aikuaa haĝua oîpa gueteri che jarýi rógape ahenói che kypy'ýpe.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua oguahémapa che jarýi ha che taitachu rógape.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che jarýi ahenói pohanohárape.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che jarýi tasyópe ahenói pohânohárape.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che tesâi ahenói pohânohárape.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che jarýi ahenói pohânohárape.
Ko tasyópe umi hasýva oikoteve ñangareko porã ha pohã.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oĩ che jarýi ahenói pohãnohárape.
Oñeñangareko porâ haĝua umi hasývape ko tasyo oikoteve ñepytyvô.
Oñangareko haĝua che jarýire aikotevêmi pohânohárare.
Oikuaágui hikuái ou porãtaha ñane retãme tavayguakuéra oykeko ko aty polítiko pyahu.
Oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuérape oykeko hikuái upe tendota pyahu.
Ahayhu rasa ko tasyo añetehápe, ipotî ha oñeñangareko porâ hasyvakuéra rehe.
Hikuái oykeko ko aty polítiko oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuérape.
Tavayguakuéra oikotevégui ñepytyvô, añetehápe ndaikuaái mávapepa aiporavóta ko Amandaje Guasúpe.
Oikuaágui hikuái ou porâtaha tetâme, tavayguakuéra oykeko ko aty polítiko pyahu.
Ndaikuaái mávapepa aiporavóta añetehápe, hákatu tavayguakuéra oykeko ko aty polítiko pyahu oikuaágui ou porâtaha chupekuéra.
Ndaikuaái máva atyhápa aiporavóta Amandaje Guasurâ, añetehápe.
Oikuaágui hikuái oguerutaha ñepytyvõ tetãme tavayguakuéra oykeko ko aty polítikope.
Ko jeporavo guasúpe, añetehápe ndaikuaái gueteri mavaitépa ko'ã aty polítiko aiporavóta.
Aikuaa haĝua oîmapa hógape ahenói che sýpe.
Ko ka'arúpe, añetehápe ndaikuaái mba'épa ajapóta.
Aikuaa hag̃ua moõpa jatopáta ko ka'arúpe ahenóita che irũme.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che memby ahenói che sýpe.
Ndaikuaái gueteri mávapepa aiporavóta ko Amandaje Guasurã, oĩgui heta mburuvicha ndoipytyvõiva tavayguakuérape, añetehápe.
Aikotevê nderehe chepytyvô haĝua amopotî haĝua che róga añetehápe.
Aikuaa haĝua oîmápa pe tembi'u ahenói che sýpe.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua moôpa oî, ha'égui chupe 10 aravo'ípe amohu'âtamaha che rembiapo.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua moôpa oî che ao pyahu.
Ñaikotevê upe Estado oykeko ñande ekonomía ikatu haĝuáicha opamba'e ndahepyvéi ko tetâme.
Che jarýi ha che taitachúpe ahenói aikuaa haĝua moôpa oî hikuái.
Aikuaa haĝua moôpa oî che kypy'y ahenói che jarýipe.
Aikuaa haĝua oguahémapa che jarýi ha che taitachu rógape ahenói che kypy'ýpe.
Pohânohárape ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oî che tesâi.
Pohãnohárape ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oĩ che jarýi.
Ko tasyo oikoteve ñepytyvô umi hasývape oñeñangareko porâ haĝua.
Pohânohárare aikotevêmi oñangareko haĝua che jarýire.
Oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuérape oykeko hikuái ko aty polítiko.
Añetehápe, ndaikuaái mávapepa aiporavóta, hákatu oikuaágui ou porâtaha chupekuéra tavayguakuéra oykeko ko aty polítiko pyahu.
Añetehápe, ndaikuaái máva atyhápa Amandaje Guasurâ aiporavóta.
Añetehápe, ko jeporavo guasúpe ndaikuaái gueteri mavaitépa ko'ã aty polítiko aiporavóta.
Oĩgui heta mburuvicha ndoipytyvõiva tavayguakuérape, añetehápe ndaikuaái gueteri mávapepa aiporavóta ko Amandaje Guasurã.
Opamba'e hepyve ñane retâme ko'áĝa rupi, upévare umi mba'apohára oikotevê viru ñepytyvô ikatu haĝuáicha ogueraha tembi'u hogakuérape.
Ñaikotevê Estado oykeko umi mba'apo'i ikatu haĝuáicha ñane retã virupytu opu'ã.
Che sýpe ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oî che jarýi.
Aikuaa haĝua moôpa oî che reindy ahenói che sýpe.
Che kypy'ýpe ahenói aikuaa haĝua oîpa gueteri che jarýi rógape.
Añetehápe ahayhu rasa ko tasyo, ipotî ha hasyvakuéra rehe oñeñangareko porâ.
Ko aty polítiko oykeko hikuái oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuérape.
Tavayguakuéra oykeko ko aty polítiko pyahu oikuaágui ou porâtaha chupekuéra, hákatu añetehápe ndaikuaái mávapepa aiporavóta.
Añetehápe, ndaikuaái gueteri mavaitépa ko'ã aty polítiko ko jeporavo guasúpe aiporavóta.
Ndaikuaái mba'épa ajapóta ko ka'arúpe, añetehápe.
Che irũme ahenóita aikuaa hag̃ua moõpa jatopáta ko ka'arúpe.
Ñaikotevê upe Estado oykeko ñande ekonomía ikatu haĝuáicha ko tetâme ndahepyvéi opamba'e.
Ko árape ajapo ajapova'erâ, ko'áĝa ahenoíta che sýpe aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî.
Ko árape ajapo ajapova'erâ, ha ko'áĝa ahenoijeýta che sýpe aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî.
Ko árape aikotevêmi nderehe chepytyvô haĝua, heta niko che rembiapo.
Ko árape aikotevêmi nderehe chepytyvô haĝua ajapo hag̃ua ajapova'erâ.
Ajogua hag̃ua pe tembi'u ja'uva'erã ko árape aikotevẽve viru.
Ko árape ajapóma che rembiapo ha ko'áĝa aha'arô che sýpe.
Ko ary fiscal-pe ñande retâ oikotevêve viru, upévare oñembotuichavéta upe papapy rysýi.
Ko árape añeha'â ahenoi che sýpe aporandu haĝua chupe mba'épa oikotevê.
Ko árape aikotevêmi ne pytyvô ajapo hagua tembi'u.
Ndaikatúi ajapo ajapova'erâ ko árape ára ivaipajepévare, upéicha rupi ahenoijey che sýpe aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî.
Ko ary fiscal-pe ñane retâ oikotevêve viru, katu upe kuatia rogué niko papapy rysýinte.
Ko tetâ oikotevêve viru, katu ko ary fiscal-pe ojejure hetave ko'áĝa.
Ko ary fiscal-pe ñane retâ oikotevêve viru ikatu haĝuáicha ñamoporâve ñande ekonomía.
Ko ary fiscal-pe upe kuatia rogué niko papapy rysýinte ohechaukáva pe viru oñeikotevêva.
Ñane retã oikotevêve viru omyatyrõ hagua ko ára ivaipajepéva, katu papapy rysýinte jahecha ko ary fiscal-pe.
Ko ary fiscal-pe upe kuatia rogue niko papapy rysýinte ohechaukáva pe viru oñeikotevêva.
Upe kuatia rogué niko ohechauka mboy virúpa ko ary fiscal-pe jaiporúkuri.
Ára ha ára che sy ha che ru oñeha'â ome'ê haĝua oréve pe roikotevêva.
Ko árape che ru ha che sy oñepytyvô heta ore pehenguekuérape.
Ñande retâ oikotevêve viru, katu ko'áĝa ko ary fiscal-pe sa'ieterei oñembyaty.
Oipytyvô haĝua ore rogayguakuérape che ru ha che sy oñeha'â porâiterei.
Ajapova'erâ heta mba'e che rógape ko árape, upéicha rupi ahenóita che sýpe chepytyvõ haĝua.
Ógape che ru ha che sy niko umi tenondeguaite oñangarekóva orerehe.
Ko árape añeha'â amombe'u che sy ha che túvape aikotevêha hesekuéra.
Ha'ekuéra oikotevêgui cherehe, añeha'â aipytyvô che rukuérape.
Orembovy'avéva niko oî porâ vove oñondive che rogayguakuéra.
Rekuera porâ haĝua reikotevê pohâ hetave.
Ko árape upe pohâ chemoñandu porâitereíma.
Ko árape reikotevê re'u ko pohâ reñandu porâve hag̃ua.
Che sy chemoñandu porâiterei ha aikotevê jave hese tapiaite oî che ypýpe.
Umi tenodeguaite chemandu'áva niko che sy ha che túva.
Oñepytyvô hasývape heta tasyópe ikuera pya'e haĝua.
Ohecha haĝua mba'épa oî che ryepýpe aikotevê pohânohára rehe.
Oñepytyvô heta pe hasývape oñeñandu porâve haĝua.
Okuera pya'e haĝua chupe oñepytyvô heta tasyópe.
Ko árape aikotevêmi upe pohã añeñandu porâve haĝua.
Ikatu haĝuáicha rekuera pya'eve reikotevê pohâ hetave.
Ñane retâme mburuvicha oñeha'â omyesakâ mba'éichapa oiporúta pe viru oñeikotevêva.
Che sy chemoñandu porâiterei, upéicha rupi aporandu haĝua mba'éichapa oî ahenói chupe.
Upe mburuvicha pyahúgui omyakãséva ñane retã nahendúi gueteri ni peteĩ hembiasakue porã.
Mburuvicha pyahu ndojapói ni peteĩ mba'e oikuave'ẽva'ekue jeporavo árape ñandéve.
Omoambue haĝua ñane retâ, mburuvichakuéra oikotevêve viru, katu tapichakuéra ndojeroviavéima hesekuéra.
Mburuvicha pyahu oñeha'âva'erâ omyakâ porâ ñane retâ, katu tekotevê avei omyesakâ mávapa umi tapicha hendive omba'apótava.
Umi mburuvicha oñeha'âva'erâ ñane retâme omyakâ porâ, ndaha'éi ohekáva ivirurânte ko ary fiscal-pe.
Ni peteî hembiasakue nahendúi upe mburuvicha oñeha'âvagui omyakâ ñane retã.
Upe mburuvicha omyakâséva ñane retâ, ni peteî hembiasakue nahendúi gueteri.
Mburuvicha viru jeporavorã oikotevêve, katu tetãygua nahendúi hembiasakue.
Aporandu haĝua chupe mba'épa oikotevê ko árape añeha'â ahenoi che sýpe.
Ko tetâ oikotevêve viru, katu ojejure hetave ko'áĝa ko ary fiscal-pe.
Ára ivaipajepévare ko árape ndaikatúi ajapo ajapova'erâ, upéicha rupi ahenoijey che sýpe aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî.
Upe kuatia rogue niko ohechaukáva papapy rysýinte pe viru oñeikotevêva ko ary fiscal-pe.
Che ru ha che sy niko umi tenondeguaite oñangarekóva ógape orerehe.
Reñandu porâve hag̃ua ko árape reikotevê re'u ko pohâ.
Che rogayguakuéra oî porâ vove oñondive orembovy'avéva niko.
Heta tasyópe hasývape oñepytyvô ikuera pya'e haĝua.
Mburuvicha oñeha'â omyesakâ mba'éichapa pe viru oñeikotevêva ñane retâme oiporúta.
Ndojapói mburuvicha pyahu ni peteĩ mba'e oikuave'ẽva'ekue ñandéve jeporavo árape.
Umi mburuvicha oñeha'âva'erâ omyakâ porâ ñane retâme, ndaha'éi ko ary fiscal-pe ohekáva ivirurânte.
Upe mburuvicha oñeha'âvagui omyakâ ñane retã nahendúi ni peteî hembiasakue.
Nahendúi gueteri ni peteî hembiasakue upe mburuvicha omyakâséva ñane retâ.
Ajapo hagua tembi'u ko árape aikotevêmi ne pytyvô.
Ko ary fiscal-pe oñeikotevêve viru okakuaa haĝua ñane retâ ñemu.
Ko tetâ viru oikotevêve, katu ko'áĝa ojejure hetave ko ary fiscal-pe.
Che sýpe añeha'â ahenoi aporandu haĝua chupe mba'épa oikotevê ko árape.
Oñepytyvô chupe heta tasyópe okuera porâve haĝua.
Orembovy'avéva niko che rogayguakuéra oñondive oî porâ vove.
Mburuvicha oñeha'â omyesakâ mboy virúpa oñeikotevê ñane retâme, katu ndoroviavéima hese umi tapicha omýiva ñande rérape.
Heta tasyópe oñepytyvô hasývape ikuera pya'e haĝua.
Oñeha'â mburuvicha omyesakâ mba'éichapa oiporúta pe viru oñeikotevêva ñane retâme.
Oikotevêve mburuvicha viru jeporavorã, katu tetãygua nahendúi hembiasakue.
Mburuvicha pyahu oñeha'âva'erâ ñane retâ omyakâ porâ, katu tekotevê avei omyesakâ mávapa umi tapicha omba'apótava hendive.
Chemoñandu porâiterei che sy, upéicha rupi ahenói chupe aporandu haĝua mba'éichapa oî.
Upe kuatia rogue niko papapy rysýinte ohechaukáva pe viru ko ary fiscal-pe oñeikotevêva.
Añeha'â ahenoi che sýpe aporandu haĝua chupe mba'épa ko árape oikotevê.
Okuera porâve haĝua tasyópe oñepytyvô chupe heta.
Oñepytyvô chupe heta tasyópe okuera pya'e haĝua.
Mburuvicha oñeha'â omyesakâ mboy virúpa ñane retâme oñeikotevê, katu umi tapicha omýiva ñande rérape ndoroviavéima hese.
Mburuvicha oikotevêve viru jeporavorã, katu tetãygua hembiasakue nahendúi.
Upe kuatia rogué niko papapy rysýinte ohechaukáva pe viru ko ary fiscal-pe oñeikotevêva.
Tasyópe chupe oñepytyvô heta okuera pya'e haĝua.
Oñepytyvô chupe heta okuera porâve haĝua tasyópe.
Ñane retâme mburuvicha oñeha'â omyesakâ mboy virúpa oñeikotevê, katu umi tapicha omýiva ñande rérape ndoroviavéima hese.
Ko árape ndaikatúi ajapo ajapova'erâ ára ivaipajepévare, upéicha rupi ahenoijey che sýpe aporandu haĝua chupe mba'éichapa oî.
Nahendúi gueteri upe mburuvicha pyahúgui omyakãséva ñane retã ni peteĩ hembiasakue porã.
Ko ára hakuetépe ahayhuve apyta ógape ha'u tereré, ani aha amba'apo kuarahy guýpe.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporãi ko árape, apytasénte ógape apytu'u hag̃ua.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape amopotî haguâ, katu ndacha'éi upe tembiapo rehe.
Héê, rohechakuaa hasyhague upe chipa apo, katu osê porâiterei ipahápe.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape añangareko hagua mitânguérare.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape añangareko hagua mitânguéra rehe.
Héê, oje'e chéve apytava'erâha ógape ajapo hagua upe tembiapo, katu ndajapói mba'evete ipahápe.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape ajapo hagua che rembiapo, katu ipahápe osê porâiterei.
Oje'e chéve apytava'erâha ógape che rymba jaguáre añangareko hagua, katu ha'e ikaigueite ha oñenonte ára pukukue.
Rehechakuaáta mba'éichapa hepyve ohóvo upe hepyme'ẽ, rejogua jave mba'erepy ñemuha guasúpe, ko'ýte heta jave.
Katuete opa mba'e hepyvéta ha ndaikatumo'ãi ñañongatu ñane viru, upe viru renda guasu ojupíramo hi'arigua.
Katuete rehepyme'êva'erâ upe ipyhýiva hi'arigua, reñongatu jave ne viru upe viru renda guasúpe.
Ko'ýte ko'ág̃a, rehepyme'ê jave umi mba'e repykue okaháre, rehechakuaa hepyveha opaite mba'e ha pe viru sa'ive opyta ndéve.
Héê, rohechakuaa pe viru rembiapo hasyhague, katu ipahápe pe ñemu tetã ambuéndi osê porâiterei.
Katuete ojoapy hese pe impuesto hi'arigua 10%, rejogua jave viru ambue tetâmegua viru renda guasúpe.
Okaháre mba'erepy ñehepyme'ê ndahepyvéi, katu viru renda guasúpe katuete ojoapy hese 10%.
Héê, rohechakuaa hasyhague upe viru renda pyahu ñemboguata, katu ipahápe ñande ñemu osê porâiterei.
Héê, rohechakuaa hasyhague mitâ ñeñangareko, katu osê porâiterei ipahápe.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape añangareko hagua che mitânguéra rehe.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape añangareko hag̃ua che mitânguéra rehe.
Che ru he'i ndaikatúiha oho mitânguéra rehe oñangarekógui.
Che sy ha che ru oho ramoguare oiko okaháre nda'areguasúi omendahague.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape añangareko hag̃ua che rogayguakuéra rehe.
Che sy he'i chéve apytava'erâha ógape che ryvy rehe añangareko hag̃ua.
He'i che sy ha'e ha che ru nda'areguasúi omendahague roho mboyve upe óga okayguápe.
Pohânohára he'i chéve nañeñanduporâiramo apytava'erâha ógape.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, katu pohânohárape aháta.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, upévare chéve oje'e apytava'erâha ógape.
Oréve oje'e ropytava'erâha ógape roñangareko hagua mitânguéra rehe.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, katu pohãnohára he'i chéve ógape apytava'erâha.
Ndaikuaáigui mba'érepa nañeñanduporâi, oje'e chéve apytava'erâha ógape.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, katu chéve oje'e aha va'erâha pohãnohárape.
Nañeñanduporâi rupi oje'e chéve apytava'erâha ógape ha ha'u che pohâ.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, katu pohânohárape ahotama.
Mburuvichakuéra marandu upe viru tetãmegua rehegua oñongatupaite.
Oñongatupaite umi mburuvicha marandu viru renda guasu rehegua.
Umi mburuvicha marandu tetâ viru rehegua oñongatupaite.
Umi mburuvichakuéra ndojapóiramo hembiapo mba'eve ndoikói ñane retâme.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, upévare chéve oje'e apytava'erâha ógape ha'u hagua che pohâ.
Mburuvichakuéra ndojapóiramo hembiapo mba'eve ndoikói ñane retâpe.
Marandu viru puru rehegua oñongatupaite umi mburuvichakuéra.
Ndacha'éi umi mburuvicha ndojapóiva hembiapo tetâ rehe ha oñongatupáva marandu.
Umi mburuvicha orekóramo viru renda guasu, ndojapóiramo hikuái hembiapo tetâ rehe, mba'evete chéve.
Mburuvichakuéra ndojapóiramo hembiapo mba'eve ndoikói ko tetâme.
Ndacha'éi umi mburuvicha marandu viru tetãmegua rehegua oñongatupaitéva.
Añangareko hagua mitânguérare oje'e chéve apytava'erâha ógape.
Héê, chéve oje'e apytava'erâha ógape ajapo hagua upe tembiapo, katu ipahápe ndajapói mba'evete.
Oje'e chéve apytava'erâha ógape mitânguéra rehe añangareko hagua.
Pe impuesto hi'arigua 10% katuete ojoapy hese rejogua jave viru ambue tetâmegua viru renda guasúpe.
Oho ramoguare oiko okaháre che sy ha che ru nda'areguasúi omendahague.
Héê, apytava'erâgui ógape ajapo hag̃ua che rembiapo, ndaikatúi aha nendive.
Nañeñanduporâiramo pohânohára he'i chéve apytava'erâha ógape.
Chéve che sy he'i apytava'erâha ógape añangareko hag̃ua che ryvy rehe.
Nderehepyme'êiramo pe 10% hi'arigua upe viru renda guasu ndohejamo'ãi reñohẽ ne viru.
Oñongatupaite mburuvichakuéra marandu upe viru tetãmegua rehegua.
Umi mba'erepy ndahepyvéi, katu katuete ojoapy hese upe ipyhýiva hi'arigua 10%, reñemu jave okaháre.
Marandu tetâ viru rehegua oñongatupaite umi mburuvicha.
Oje'e chéve apytava'erâha ógape ha nañeñanduporâi rupi ha'u che pohâ.
Oñongatupaite umi mburuvichakuéra marandu viru puru rehegua.
Ñane retâme mba'eve ndoikói umi mburuvichakuéra ndojapóiramo hembiapo.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, upévare oje'e chéve apytava'erâha ógape che pohâ ha'u hagua.
Héê, rohechakuaa upe chipa apo hasyhague, katu ipahápe osê porâiterei.
Umi mburuvicha oñongatupaitéva marandu viru tetãmegua rehegua ndacha'éi.
Héê, rohechakuaa pe viru rembiapo hasyhague, katu pe ñemu tetã ambuéndi ipahápe osê porâiterei.
Chéve oje'e apytava'erâha ógape añangareko hagua che rymba jaguáre, katu ha'e ikaigueite ha oñenonte ára pukukue.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, katu pohanohára he'i chéve ógape apytava'erâha.
Añangareko hagua che mitânguéra rehe oje'e chéve apytava'erâha ógape.
Umi mburuvicha marandu viru renda guasu rehegua oñongatupaite.
Okaháre reñemu jave, umi mba'erepy ndahepyvéi, katu katuete ojoapy hese upe ipyhýiva hi'arigua 10%.
Ñane retâpe mba'eve ndoikói mburuvichakuéra ndojapóiramo hembiapo.
Roho mboyve upe óga okayguápe che sy he'i ha'e ha che ru nda'areguasúi omendahague.
Oje'e chéve apytava'erâha ógape añangareko hagua che rymba jaguáre, katu ha'e ikaigueite ha ára pukukue oñenonte.
Héê, nendive ndaikatúi aha, apytava'erâgui ógape ajapo hag̃ua che rembiapo.
Che sy chéve he'i apytava'erâha ógape añangareko hag̃ua che ryvy rehe.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, upévare ha'u hagua che pohâ oje'e chéve apytava'erâha ógape.
Oñongatupaite marandu tetâ viru rehegua umi mburuvicha.
Upe ñemuhápe rohójepi ro'u haĝua chokolate kamby ha upéi ropytu'umi.
Ko ka'arúpe ahenói che angirûme ou haĝua che rógape ro'u haĝua terere.
Ka'arukue rohójepi upe ñemuhápe rojogua haĝua chipa ro'u haĝua tereré ndive.
Ajapóta peteî terere ro'ysâ porâ ha upéi che irûme ahenóita ou haĝua che rógape.
Ahenóita sapy'a che irûme aikuaa haĝua moôpa oî ha upéi ha'u upe tembi'u ipyahúva hendive.
Sapy'a rohójepi upe ñemuhápe rojoguami haĝua chokolate kamby ha upéi tapytu'umi che rógape.
Aikuaa haĝua oîpa hógape ahenói che angirûme jaha haĝua ja'u terere ro'ysâ porâ.
Ramona-pe ahenói oú haĝua che rógape ja'u haĝua tereré ha japyty'umi.
Umi reguladores ndoikuaái gueteri mba'éichapa ko'â léi pyahu oipytyvôta ñande ekonomíape.
Che angirûme ahenói jepi ou haĝua che rógape ro'u haĝua terere ha ropytu'umi.
Umi mba'erepy hepyvéva káda ára rupi, hasyete ko'áĝa jaguereko haĝua pirapire ñande ñemuhápe.
Ko'áĝa hasyete ñamba'apo haĝua upe ñemuhápe ko'â léi pyahu pirapire rehegua rupi.
Ko'áĝa hasyeteve jaheka pirapire upe ñemuhápe ko'ã léi pyahu rupi.
Umi reguladores ndohechaporâi mba'éichapa ko'â mba'erepy oñembohepy ñane ñemuhápe.
Upéichaite, ko'áĝa ko'â léi pyahu viru jere rehegua hasy ñane retâ ekonomíape guarâ.
España-pe ova ha ndohechavéiva isýpe.
Néi, erékuri ndera'yha, mboýpa oiko gueteri upe ógape nendive?
Che reindýpe ahenói aikuaa haĝua oî porâpa che sy upe óga okáyguápe.
Upéichaite, ko'ã léi pyahu tetã viru rehegua hasyiterei ñande ñemuhápe ñamboguata hag̃ua.
Ore sy rógape rohójepi sapy'a rovy'a haĝua maymavéva oñondive.
Retanteava'erâ niko ko tembi'u pyahu upe óga okáyguápe rojapova'ekue.
Rohójepi sapy'a che sy rógape ore rogayguakuéra ndive rovy'ami haĝua.
Che reindýpe ahenói aikuaa haĝua moôpa oî che sy.
Che ru rógape rohójepi sapy'a ha upépe niko rovy'aiterei oñondivepa.
Rohójepi sapy'a che taita rógape okápe, upépe niko oñondivepa rovy'aiterei.
Ko tetãme umi tapicha osêva mbo'ehaógui oñembokatupyry añete oikuaa pypuku haĝua ekonomía ha pirapire jeporu rehegua.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che sy rasy ahenói pohanohárape.
Roñepohâno haĝua rohójepi sapy'a upe tasyópe.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî upe hasykatúva ahenói pohânohárape.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî che sy hasykatúva ahenói pohânohárape.
Aikuaápype chemboguejytaha che akârasy ha'utepépa upe pohâ rykue ha tapytu'umi.
Aikuaa haĝua mba'e pohâpa tekotevê ha'u che akânundúpe g̃uarâ ahenói pohânohárape.
Aikuaápype chemonguerataha ha'úta pohâ ñana ha tapytu'umi.
Aikuaa haĝua mba'e pohãpa ho'uva'erâ che sy hasykatúva ahenói pohãnohárape.
Aikuaa haĝua moôpa oî upe oxígeno regulador tasyópe ahenói upe pohãnohárape.
Kóva ko aty polítiko umi léi pyahukuéra rehe omba'apose, ha katu avave noporopytyvõi.
Ko'â mburuvicha pyahukuéra, upéichaite, ndoikuaaporâi ñande retâ leikuéra ha upévare avave noporopytyvôi.
Upéichaite, ko'â mburuvichakuéra ñande retâ rehe ndoikuaaséi mba'eve ha avave noporopytyvôi.
Ñane retãme kóva ko aty polítiko omoĩse umi léi imbaretéva, ha katu avave ndohechaporãi upéva ñandéve guarã.
Upéichaite, ha'eséko che hasyeterei jajerovia haĝua ko'â mburuvicha pyahukuéra rehe ko'áĝa.
Upéichaite, umi mburuvichakuéra ndoporopytyvôi ha ko'áĝa hasyete ñandéve ko'ã léi pyahu reheve.
Upéichaite, ha'eséko che ko'ã mburuvichakuéra rehe ko'áĝa ndoporopytyvôiha ñane retãme.
Umi mburuvichakuéra omba'apose ñande retã rehe, hákatu ko'áĝa ko'â léi pyahukuéra rehe hasyete.
Oipytyvõ hag̃ua maymavévape umi mburuvichakuéra pyahu oĩva ko'áĝa oikotevẽ oikuaa pypuku ñane retã leikuéra rehegua.
Umi mburuvichakuéra pyahu oñembokatupyryva'erâ umi léi oikuaa pypuku haĝua, upéicha añete oipytyvô haĝua tetâyguápe.
Peteî terere ro'ysâ porâ ajapóta ha upéi ahenóita che irûme ou haĝua che rógape.
Jaha haĝua ja'u terere ro'ysâ porâ ahenói che angirûme aikuaa haĝua oîpa hógape.
Ko'áĝa hasyete jaguereko haĝua pirapire ñande ñemuhápe, umi mba'erepy hepyvéva káda ára rupi.
Ahenóita sapy'a che irûme aikuaa haĝua moôpa oî ha upéi hendive ha'u upe tembi'u ipyahúva.
Upéichaite, ko'â léi pyahu viru jere rehegua hasy ñane retâ ekonomíape guarâ ko'áĝa.
Aikuaa haĝua oî porâpa che sy upe óga okáyguápe ahenói che reindýpe.
Sapy'a rohójepi ore sy rógape rovy'a haĝua maymavéva oñondive.
Upéichaite, ñande ñemuhápe ko'ã léi pyahu tetã viru rehegua hasyiterei ñamboguata hag̃ua.
Upe óga okáyguápe retanteava'erâ niko ko tembi'u pyahu rojapova'ekue.
Che sy rógape rohójepi sapy'a rovy'ami haĝua ore rogayguakuéra ndive.
Che taita rógape okápe rohójepi sapy'a, upépe niko rovy'aiterei oñondivepa.
Sapy'a rohójepi che ru rógape ha upépe niko rovy'aiterei oñondivepa.
Pohanohárape ahenói aikuaa haĝua mba'éichapa oî che sy rasy.
Pohãnohárape ahenói aikuaa haĝua mba'e pohãpa ho'uva'erâ che sy hasykatúva.
Upe pohãnohárape ahenói aikuaa haĝua moôpa oî upe oxígeno regulador tasyópe.
Kóva ko aty polítiko omoĩse umi léi imbaretéva ñane retãme, ha katu ñandéve guarã avave ndohechaporãi upéva.
Upéichaite, ko'â mburuvicha pyahukuéra ndoikuaaporâi ñande retâ leikuéra ha avave noporopytyvôi upévare.
Upéichaite, ha'eséko che ko'ã mburuvichakuéra rehe ndoporopytyvôiha ko'áĝa ñane retãme.
Ha'eséko che ko'ã léi pyahu pirapire rehegua hasyietereiha umi ñemuha michĩvape, upéichaite.
Upéichaite, ko'áĝa hasyeteve ñande retãme upe pirapire jere, umi léi pyahu ndoporopytyvôi rupi ñemuhápe.
Ajapóta peteî terere ro'ysâ porâ ha upéi ahenóita che irûme che rógape ou haĝua.
Che angirûme ahenói aikuaa haĝua oîpa hógape jaha haĝua ja'u terere ro'ysâ porâ.
Ñane ñemuhápe umi reguladores ndohechaporâi mba'éichapa oñembohepy ko'â mba'erepy.
Aikuaa haĝua moôpa oî ahenóita sapy'a che irûme ha upéi ha'u hendive upe tembi'u ipyahúva.
Ko'ã léi pyahu rupi hasyeteve ko'áĝa jaheka pirapire upe ñemuhápe.
Aikuaa haĝua mba'éichapa oî upe hasýva ahenói doktórpe.
Sapy'a rohójepi che taita rógape okápe, upépe niko rovy'aiterei oñondivepa.
Aikuaa haĝua moôpa oî che sy ahenói che reindýpe.
Sapy'a rohójepi upe tasyópe roñepohâno haĝua.
Ha'utepépa upe pohâ rykue ha tapytu'umi aikuaápype che akârasy chemboguejytaha.
Upéichaite, ko'áĝa ha'eséko che ko'â mburuvicha pyahukuéra rehe hasyeterei jajerovia haĝua.
Upéichaite, ko'â mburuvicha pyahukuéra ndoikuaaporâi ñande retâ leikuéra ha avave upévare noporopytyvôi.
Upéichaite, che ha'eséko ko'ã mburuvichakuéra rehe ndoporopytyvôiha ñane retãme ko'áĝa.
Upéichaite, ñande retâ rehe ko'â mburuvichakuéra ndoikuaaséi mba'eve ha avave noporopytyvôi.
Upéichaite, che ha'eséko ko'ã léi pyahu pirapire rehegua hasyietereiha umi ñemuha michĩvape.
Sapy'a ahenóita che irûme aikuaa haĝua moôpa oî ha upéi ha'u hendive upe tembi'u ipyahúva.
Ahenói pohãnohárape aikuaa haĝua mba'e pohãpa che sy hasykatúva ho'uva'erâ.
Upéichaite, ha'eséko che ko'áĝa hasyeterei jajerovia haĝua ko'â mburuvicha pyahukuéra rehe.
Upéichaite, ko'â mburuvicha pyahukuéra ñande retâ leikuéra ndoikuaaporâi ha upévare avave noporopytyvôi.
Upéichaite, ko'áĝa upe pirapire jere hasyeteve ñande retãme, umi léi pyahu ndoporopytyvôi rupi ñemuhápe.
Upéichaite, ha'eséko che ko'ã léi pyahu pirapire rehegua umi ñemuha michĩvape hasyietereiha.
Upéichaite, ko'áĝa ñande retãme hasyeteve upe pirapire jere, umi léi pyahu ndoporopytyvôi rupi ñemuhápe.
Chemandu’a ro'uramoguare tereré óga kupépe che sy ndive.
Chemandu’a amopotîramoguare che sy ndive óga kupépe.
Chemandu'a che sy che ao sorokue ovyvyramoguare óga kupépe.
Chemandu’a che sy che ao sorokue ombovyvyramoguare óga kupépe.
Ko árape g̃uarâ che sy oñembosako'i oho haĝua upe ñemuhápe ojogua tembi'urâ.
Chemandu'a che sy ombovyvyramoguare óga kupépe che ao sorokue.
Chemandu'a che sy omba'apóramoguare omopotĩ hag̃ua umi ao óga kupépe.
Chemandu’a amba’aporamoguare upe ñemuhápe che sy ndive.
Omba'apo haĝua upe ñemuhápe upe empresa pyahu ojerure 250000 $.
Upe empresa ndorekói pirapire iñongatupy, upéicha rupi umi omba'apóvape ndaikatúi ohepyme'ẽ.
Ndorekói mba'eve iñongatupy upe empresa, upéicha rupi ojerure 250000 $.
Upe empresa ndoguerekói viru iñongatupy, upéicha rupi omboguata hag̃ua hembiapo ojerure 500.000 $.
Upe empresa-pe ndajarekói mba'eve iñongatupy, upéicha rupi ndaikatúi rome'êve 100 $ ári.
Ndaikatumo'âi ñamba'apo upe empresa pyahu ndive, ndajarekóiramo viru iñongatupy upe bángope.
Ndaikatumo'ãi ñamba'apo upe ñemuhápe, ndajarekóirõ mba'eve iñongatupy upe empresa-pe.
Upe empresa-pe ndajarekói mba'eve iñongatupy, upéicha rupi ndaikatúi rojerure 250.000 $.
Rombosako'i vy'aguasu kañyhapete hi'aramboty rehegua che sýpe.
Óga kupépe che sy opena hemiarirôkuéra rehe.
Hemiarirô aramboty rehegua che sy ombosako'i vy'aguasu kañyhapete.
Chemandu'a che sy vy'aguasu che aramboty rehegua ombosako'íramoguare.
Che sy ndive chemandu'a rombosako'íramoguare vy'aguasu che remiarirô aramboty rehegua.
Óga kupépe rombosako'i che sýpe vy'aguasu kañyhapete hi'aramboty rehegua.
Ndorekói mba'eve iñongatupy upe ñemuha, upéicha rupi ojerure 150000 $.
Che sy ombosako’iramoguare vy’aguasu che aramboty rehegua chemandu’a.
Che sýpe rombosako'i peteî vy'aguasu kañyhapete hi'aramboty rehegua.
Chemandu’a che sy óga kupépe ombosako’íramoguare vy’aguasu che aramboty rehegua.
Ko tasyópe ndajarekói pohã iñongatupy, upéicha rupi rotanteareinte ambue pohãnohára ndive.
Tasyópe ndajarekói pohâ, upéicha rupi rotanteareinte.
Ndere'úiramo ko pohã nde tesãi naiñambuemo'ãi.
Pya'e oñembovyvy upe ai ipire ári ani hag̃ua osyryve tuguy.
Tasyo tuichakue javeve pohanohára oipytyvõ heta hasývape.
20 pohanohárante osê mbo'ehao ombokatupyrýva pohanohárarâmegui.
Pohanohára omopotî upe tuguy ha pya'e ombovyvy pe hasývape.
Ndere'úiramo ko pohâ, nde tesâi naiñambuemo'âi.
Paraguái tuichakue javeve pohânohára oipytyvô heta mitâme hasývape.
Upéicharõ, apensa añe'ẽjeyva'erã jeporavokuéra rehe upe mburuvicharã ndive.
Upéicharô, apensa añe'êjeyva'erâ jeporavo rehegua mburuvichakuéra ndive.
Upéicharô, apensa añe'âjeyva'erâ jeporavo rehe upe polítiko ndive.
Ombokatupyry hag̃ua umi mburuvicharãme upe partido político ojerure 1 millón de dólares hetave jepiveguágui.
Osê 20 mburuvichánte aty ojokuaikuaáva ombokatupyrýva mburuvicharâmegui.
Upéicharõ, apensa añe'ẽjeyva'erã jeporavo rehegua tendota ndive.
Ko jeporavópe upe tendota oreko 100.000 tapicha ovotátava hese.
Jeporavópe upe mburuvicharára oreko 10.000 tapicha oipytyvôtava chupe.
Upe político ojerure 250.000 $ jeporavorâme, katu tavayguakuéra rehe ndojapomo'âi mba'eve.
Oikuaáta oĩtava umi mburuvicharã réra katu ndorekomo'ãi marandu jeporavo rehegua.
Chemandu'a che sy óga kupépe ombovyvyramoguare che ao sorokue.
Chemandu’a che sy óga kupépe ombovyvyramoguare che ao sorokue.
Che sy ndive chemandu'a rombosako'íramoguare vy'aguasu kañyhapete che ru aramboty rehegua.
Ndorekói upe empresa mba'eve iñongatupy, upéicha rupi ojerure 250000 $.
Che sýpe rombosako'i vy'aguasu kañyhapete hi'aramboty rehegua.
Chemandu’a che sy vy’aguasu che aramboty rehegua ombosako’iramoguare.
Chemandu'a rombosako'íramoguare vy'aguasu che remiarirô aramboty rehegua che sy ndive.
Rombosako'i peteî vy'aguasu kañyhapete hi'aramboty rehegua che sýpe.
Che sy ombosako'íramoguare vy'aguasu che aramboty rehegua chemandu'a.
Chemandu’a che sy ombosako’íramoguare óga kupépe vy’aguasu che aramboty rehegua.
Chemandu’a amopotîramoguare ñande óga kupe che sy ndive.
20 mburuvichánte osê aty ojokuaikuaáva ombokatupyrýva mburuvicharâmegui.
Upe empresa pyahu ojerure 250000 $ upe ñemuhápe omba'apo haĝua.
Upe empresa ndorekói pirapire iñongatupy, upéicha rupi omba'apo haĝua ojerure 500.000 $.
Oĩtava oikuaáta umi mburuvicharã réra marandu jeporavo rehegua katu ndorekomo'ãi.
Chemandu'a che sy che ao sorokue ombovyvyramoguare óga kupépe.
Chemandu'a che sy ovyvyramoguare óga kupépe che ao sorokue.
Chemandu'a che sy ndive vy'aguasu kañyhapete che ru aramboty rehegua rombosako'íramoguare.
Ndorekói upe empresa pirapire iñongatupy, upéicha rupi ndaikatúi ohepyme'ẽ umi omba'apóvape.
Upe ñemuha ndorekói mba'eve iñongatupy, ojerure 150000 $ upéicha rupi.
Chemandu’a che sy ombosako’iramoguare che aramboty rehegua vy’aguasu.
Oĩtava oikuaáta umi mburuvicharã réra katu marandu jeporavo rehegua ndorekomo'ãi.
Chemandu'a rombosako'íramoguare che sy ndive vy'aguasu kañyhapete che ru aramboty rehegua.
Chemandu'a che sy óga kupépe ovyvyramoguare che ao sorokue.
Chemandu'a che sy ndive vy'aguasu che remiarirô aramboty rehegua rombosako'íramoguare.
Amba'apo rire aĝuahê che rógape, ha che sy chemomaitei vy'ápe.
Amba'apo rire aĝuahẽ ógape, ha upéicha rupi apyta akaru che rogayguakuéra ndive.
Yvotytype oĩ hína che jarýi, ha upéicha rupi aha aipytyvõ chupe.
Ko árape chevare'a, ha upéicha rupi aha ajapo tembi'u che ógape.
Aha rire amba'apo, chevare'a ha upéicha rupi akaru haĝua aha ógape.
Aĝuahê rire che rógape amba'apo rire, che sy ndive aha akaru.
Ko árape amba'apo rire, chevare'a ha upéicha rupi aju ógape akaru.
Amba'apo rire chevare'aeterei, upéicha rupi aha pya'e ógape akaru hagua.
Ko árape chekane'õiterei amba'apo rire, ha upéicha rupi aha ógape apytu'u.
Ambue arýpe ko situniko ikatu ombyai ñane retã viru rembiapo.
Ambue arýpe upe mba'e repy jupi ikatu ombyai ñande pirapire jeporu.
Ko arýpe upe mba'erepy jupi ikatu ombyai ñande pirapire jeguereko.
Ko árape aĝuahê che ógape amba'apo rire, ha che sy chemomaitei vy'ápe.
Ñambosako'ívo upe ñemu guasu ambue arýpe upe situniko ikatu ombyai ñane ekonomía.
Ko situniko ikatu ombyai ñande ekonomía ha ndajaikuaái mba'éichapa ambue arýpe ñamboguata porãta ñande pirapire.
Ambue arýpe upe situniko ikatu ombyai ñane ekonomía ha ñande pirapire.
Ndajarekóiramo pirapire ñemono'õ ambue arýpe, upe situniko ikatu ombyai tetã ekonomía.
Ko situniko ikatu ombyai ñande ekonomía ha ndaikatúi ñamboguejy umi mba'e repy upéicha rupi.
Ñambosako'ívo upe ñemu guasu ambue arýpe upe situniko ikatu ombyai ñande economía.
Ñambosako'ívo mba'e repy pyahu ambue arýpe upe situasión ikatu ombyai ñande ñemu.
Oréve che sy he'i jepi: Peiko porãke oñondivepa pene rogayguakuéra ndive.
Ovy'aiterei che jarýi ohechávo umi mitânguéra oñembosarái jave yvotyty-pe.
Ko árape che jarýi ha che ramói ovy'aeterei oñembyatývo ore rogayguakuéra ndive.
Che jarýi ha che taita oñembyaty ógape ore ndive, upéicha rupi rovy'aiterei.
Mitânguéra ovy'aiterei che jarýi ndive oñembosaráivo.
Che rasy ha upéicha rupi tasyópe aha.
Che sy ojapo tembi'u ha upéicha rupi rokaru ógape oñondivepa.
Ógape che jarýi oipytyvôse umi mitânguérape ha upéicha rupi ha'ekuéra ovy'aiterei.
Cheakânundu ha upéicha rupi pohânohárape aha.
Che sy ha che ru oñembyaty ógape ore ndive rokaru haĝua oñondivepa.
Cherasy ha upéicha rupi pohânohárape aha.
Che sy he'i jepi oréve roipytyvõ hag̃ua ógape che jarýipe.
Cherasy'imi ha upéicha rupi ko árape aha pohânohára rendápe.
Che rasy ha upéicha rupi pohanohápe aha.
Che sy he'i oréve ógape ropyta haĝua roipytyvõ haĝua che jarýipe.
Cheasymi ha upéicha rupi pohanohárape aha.
Chehasy ha upéicha rupi tasyópe aha.
Añetehápe ko atyha polítiko oipytyvôse ñane retãme, katu umi mburuvichakuéra ndoikuaái mba'eve hesegua.
Ñande komunidápe ojehúva rehe upe mburuvicha pyahu ndoikuaaséi mba'evete.
Heta mburuvicha ko aty polítikope ndoikuaái mba'éichapa oipytyvõta ñande komunidápe.
Añetehápe ko aty polítiko oipytyvôse tetâyguápe, katu umi mburuvicha ndoikuaaséi mba'eve hesegua.
Añetehápe ko aty jokuaikuaa oipytyvõse ñane retãme, katu upe mburuvicha ndoikuaái mba'eve hesegua.
Cheakârasy ha upéicha rupi pohânohára rendápe aha.
Ko atyha oñembosako'i umi jeporavorâ, katu komunidápe avave ndoikuaái mba'épa añetehápe ojapóta hikuái.
Añetehápe upe atyha polítiko ndoikuaaséi mba'eve ñande retâ remikotevê rehe.
Añetehápe ko aty polítiko oipytyvôse tetâyguápe, katu upe mburuvicha ndoikuaaséi mba'eve hesegua.
Ndoikuaaséi ñande sitúi ha ndoipytyvõi ñande komunidápe upe mburuvichaguasu.
Añetehápe ko aty político oipytyvõse komunidápe, ha upéicha rupi roiporavóta mburuvicha pyahúpe.
Ko árape amba'apo rire aĝuahê che ógape, ha che sy chemomaitei vy'ápe.
Ko situniko ikatu ombyai ñande ekonomía ha ambue arýpe ndajaikuaái mba'éichapa ñamboguata porãta ñande pirapire.
Upe situasión ikatu ombyai ñande ñemu ambue arýpe ñambosako'ívo mba'e repy pyahu.
Che sy he'i jepi oréve: Peiko porãke pene rogayguakuéra ndive oñondivepa.
Ohechávo umi mitânguéra oñembosarái jave yvotyty-pe che jarýi ovy'aiterei.
Oñembosaráivo che jarýi ndive mitânguéra ovy'aiterei.
Che jarýi oipytyvôse ógape umi mitânguérape ha upéicha rupi ha'ekuéra ovy'aiterei.
Roipytyvõ hag̃ua che jarýipe ógape che sy he'i jepi oréve.
Ko atyha oñembosako'i umi jeporavorâ, katu avave ndoikuaái mba'épa añetehápe komunidápe ojapóta hikuái.
Amba'apo rire aĝuahê che ógape ko árape, ha che sy chemomaitei vy'ápe.
Che sy oréve he'i jepi: Peiko porãke oñondivepa pene rogayguakuéra ndive.
Oréve che sy he'i jepi roipytyvõ hag̃ua che jarýipe ógape.
Oréve che sy he'i ropyta haĝua ógape roipytyvõ haĝua che jarýipe.
Ko situniko ikatu ombyai ñande ekonomía ha ndajaikuaái mba'éichapa ñamboguata porãta ambue arýpe ñande pirapire.
Upe mburuvichaguasu ndoipytyvõi ñande komunidápe ha ndoikuaaséi ñande sitúi.
Che jarýi ovy'aiterei ohechávo umi mitânguéra yvotyty-pe oñembosarái jave.
Che sy he'i oréve ropyta haĝua ógape che jarýipe roipytyvõ haĝua.
Ko atyha oñembosako'i umi jeporavorâ, avave katu ndoikuaái mba'épa añetehápe ojapóta hikuái komunidápe.
Che sy he'i jepi oréve che jarýipe roipytyvõ hag̃ua ógape.
Che rasy ha aha pohanohápe upéicha rupi.
Ko ka'arúpe añemonde porãse asẽ hag̃ua che memby ndive.
Ahase ningo ahecha upe ta'ângamýi pyahu, katu ko'ág̃a ndachepirapiréi.
Apensa py'ỹi aha hag̃ua upe y rembe'ýpe apytu'u sapy'a hag̃ua.
Ko pyhareve ndahaseietépa amba'apo, apytasénte che rógape.
Mbo'ehaógui ou vove py'ÿi apensa mba'épa okarúta che memby.
Che memby ndive py'ỹi apensa aha haĝua ahecha upe ta'ângamýi.
Aha haĝua amba'apo py'ÿi apensa mba'éichapa añemonde porâta.
Che memby okaru heta katu ndojupíri gueteri.
Che angirûnguéra ndive añemonde porâse aha haĝua upe vy'ahápe.
Pe mandyju repy rehe ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái.
Ko tetâme ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mba'éichapa omboguejýta umi mba'erepy repy.
Heta omba'apo katu pe iviru ndojupíri.
Ko'ág̃a mandyju repy ho'a rire hasyvéta umi kokueguarápe oguereko hag̃ua pirapire.
Hasyvéta umi chokokuépe ojogua hag̃ua hi'upyrã mandyju repy ndojupíriramo.
He'i chéve che sy py'ÿi opensaha ohosejey upe y rembe'y iporâvape.
Ndoikóiramo ko tembiapo pyahu hasyvéta chupekuéra oguereko haĝua pirapire.
Tembiapo repykue ndojupíri katu ára ha ára opa mba'e ihepýve.
Ko'áĝa hasyvéta umi mba'apohárape ohupyty hagua pirapire opa mba'e hepyve rupi.
Ohepyme'ê haĝua umi mba'erepy pyahu rehe umi omba'apóva mandyjutýpe ndorekoietevoi pirapire.
Apensa py'ỹi che sýre ha hasyvéta chéve aiko haĝua mombyry chugui.
Oîramo mombyry ore rógagui py'ÿi apensa che sy rehe.
Chéve hasyvéta aheja haĝua che memby che sy ndive.
Chéve hasyvéta araha haĝua che sýpe ha che membykuérape upe y rembe'ýpe.
Apensa py'ÿi che sýre ha hasyvéta chéve ahecha haĝua chupe.
Che sýpe hasyvéta ogueraha haĝua umi mitânguérape mbo'ehaópe.
Apensa py'ỹi che sy rehe oĩva gueteri ore rógape.
Oikórõ mombyry ore rógagui py'ỹi apensa che sy rehe.
Ndohóiramo tasyópe hasyvéta chupe okuera haĝua upe imba'asýgui.
Upe mba'asypo'i ikatu ombyai ivevýi ha ipytuhê haĝua hasyvéta chupe.
Imba'asypo'ihaguére hasyvéta chéve araha haĝua che memby pohânohárape.
Upe pohâ ikatuha ombyai ivevýi ndaikuaáikuri.
Upe mba'asy ikatu ombyai ivevýi ha okuera haĝua hasyvéta chupe.
Ivevýi hasyha ndaikuaáikuri ha upévare ipire sa'i.
Upe mba'asypo'i ikatu ombyai ivevýi ha ipire sa'i upe haguére.
Upe mba'asypo'i ikatu ombyai ivevýi ha okuera haĝua hasyvéta chupe.
Imemby ipire sa'i py'ỹi ha ndokaruaséi mba'evete.
Imba'asy ombyaihague ivevýi ndaikuaáikuri.
Umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa omba'apóta tetâre ha mávapa umi oñemomba'étava pirapire rehe.
Umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême ojapo haĝua tetâme ĝuarâ peteî tembiapo ipyahúva ha iporâva.
Umi mburuvicha ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa oisâmbyhýta ko tetâ.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa umi omba'apótava mboriahukuéra ndive ha mávapa omoakâta ko tetâ.
Peteî ñe'ême ndaikatúi oñemoî he'i haĝua mávapa oisâmbyhýta ko tetâ ha mávapa umi omopotîva'erâ pe pokarê.
Oipytyvô haĝua tetâyguápe umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Umi polítiko ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa oñangarekóta tetâ pirapire rehe ha mávapa umi omba'apótava mboriahukuéra rehehápe.
Umi polítiko ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa umi omba'apótava mboriahukuéra rehehápe ha mávapa oisâmbyhýta tetâ.
He'i haĝua mávapa oisâmbyhýta tetâ ha mávapa umi oipytyvôva'erâ mboriahukuérape ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Oipytyvô haĝua mboriahukuérape umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Py'ỹi apensa upe y rembe'ýpe aha hag̃ua apytu'u sapy'a hag̃ua.
Apytasénte che rógape, ndahaseietépa amba'apo ko pyhareve.
Py'ỹi apensa aha haĝua ahecha che memby ndive upe ta'ângamýi.
Apensa py'ÿi mba'éichapa añemonde porâta aha haĝua amba'apo.
Aha haĝua upe vy'ahápe che angirûnguéra ndive añemonde porâse.
Che sy py'ÿi he'i chéve opensaha ohosejey upe y rembe'y iporâvape.
Omba'apo heta katu ndojupíri pe iviru.
Umi mandyjutýpe omba'apóva ndorekoietevoi pirapire ohepyme'ê haĝua umi mba'erepy pyahu rehe.
Araha haĝua che sýpe ha che membykuérape upe y rembe'ýpe hasyvéta chéve.
Che sýre py'ÿi apensa ha hasyvéta chéve ahecha haĝua chupe.
Ndaikuaáikuri ivevýi hasyha ha ipire sa'i upévare.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa umi omopotîva'erâ pe pokarê ha mávapa oisâmbyhýta ko tetâ.
Ojapo haĝua peteî tembiapo ipyahúva ha iporâva tetâme ĝuarâ umi mburuvichakuéra ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
He'i haĝua mávapa oisâmbyhýta tetâ ha mávapa umi omba'apótava mboriahukuéra rehehápe, umi polítiko ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême he'i haĝua mávapa umi oipytyvôva'erâ mboriahukuérape ha mávapa oisâmbyhýta tetâ.
Ndaikatúi oñemoî hikuái peteî ñe'ême mba'éichapa omboguejýta umi mba'erepy repy ko tetâme.
Apensa py'ỹi aha haĝua ahecha upe ta'ângamýi che memby ndive.
Añemonde porâse aha haĝua che angirûnguéra ndive upe vy'ahápe.
Umi kokueguára ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême mandyju repykue rehe umi ñemuhára ndive.
Apensa py'ỹi che sy rehe oĩva mombyry ore rógagui.
Upe y rembe'ýpe hasyvéta chéve araha haĝua che sýpe ha che membykuérape.
Hikuái ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême mba'éichapa omboguejýta umi mba'erepy repy ko tetâme.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême umi mburuvichakuéra ojapo haĝua peteî tembiapo ipyahúva ha iporâva tetâme ĝuarâ.
Apensa aha hag̃ua upe y rembe'ýpe apytu'u sapy'a hag̃ua py'ỹi.
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême umi polítiko he'i haĝua mávapa oisâmbyhýta tetâ ha mávapa umi omba'apótava mboriahukuéra rehehápe.
Py'ỹi apensa aha haĝua che memby ndive ahecha upe ta'ângamýi.
Py'ÿi apensa che sýre ha ahecha haĝua chupe hasyvéta chéve.
Ko pyhareve cheresarái amopotĩ hag̃ua che sapatu, ha ko'ágã ndaikuaái mba'éichapa aĝuahêta che mba'apohápe.
Aguata heta che jarýi róga peve ko pyhareve, ha che sapatu ipotî asy gueteri.
Ko pyhareve cherógape apyta ambopotî haĝua che sapatu, ha upéi aha che jarýi róga peve.
Ko pyhareve che jarýi ndive añembyaty roho haĝua merkádope, katu cheakârasyeterei ha ndaikuaái ikatútapa aha.
Che jarýi róga peve aguata heta ha che sapatu ipotĩ asy gueteri, upéicha rupi ndajepy'apýi.
Apyta ko pyhareve che rógape amopotî haguã che sapatukuéra aha mboyve che jarýi rógape.
Ndaikuaaporâi mba'érepa che sy chemboguata hetaite che jarýi róga peve ko pyhareve.
Ko pyhareve, aha mboyve mbo'ehaópe, he'i chéve che jarýi amopotî porã haĝua che sapatu, katu che ndaikuaaporãi mba'érepa.
Ko pyhareve amopotî porâ che sapatu aguata haĝua che jarýi róga peve, hákatu chekane'õ rupi ndaikuaaporâi aĝuahêtapa.
Ko pyhareve cheraha heta amboguata haĝua che memby mbo'ehaópe, upévare ko'áĝa cheakârasy memete.
Chéve nahesakâi mba'érepa hepyete ko'âga umi mba'erepy ñaikotevêva ára ha ára ñane retâme.
Opa mba'e hepyve rupi, che ajepy'apy ndaikuaái rupi mboýpa ovale ñande pirapire ko árape.
Upéicha rupi nahesakâi chéve mba'érepa ko'ãga hepyete umi mba'erepy, ha upéva oporombo'akãrasy memete ko tetãme.
Upéicha rupi nahesakâi chéve mba'érepa ko'â mba'erepy ñane retâmegua hepyeteve.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa ko'árupi sa'ietereíma ovale ñane retâ pirapire.
Sa'ieterei ovale ñane pirapire ko árape, ha upeicha rupi ndaikuaaporâi ikatútapa ñagueroikove ñande rogayguakuérape.
Orepytyvôtapa ñane retãme ñamopu'ã haĝua mba'erepy imbaretevéva?
Ndaikuaái rupi mboýpa ojupíta mba'erepykuéra tepy ko árape che ajepy'apy.
Ko árape hepyve memete rupi opa mba'e, che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'éichapa ñamboguataporâta ñane retâ ekonomía.
Ndaikuaái rupi mba'éichapa oñemboguata ko ekonomia ñane retâme che ajepy'apy.
Che jarýi rógape che ru ha che sy opyta hendivekuéra.
Ndaikuaái rupi mba'éichapa oî che jarýi ha che taitachu hogakuérape che ajepy'apy.
Py'ỹi che sy cheraha apytu'u haĝua che jarýi ha che taitachu rógape.
Ndaikuaaporâi mboýpa che ru ha che sy oipota opyta che jarýi rógape hendivekuéra.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi araka'épa che joyke'ykuéra oguâhêta che jarýi rógape.
Ndaikuaái rupi araka'épa ikatúta aha jey che jarýi ha che taitachu róga peve che ajepy'apy.
Cheraha che jarýi ha che taitachu róga peve heta amboguata haĝua, apytaségui hendivekuéra ko pyhare.
Che túva cheraha che jarýi ha che taitachu róga peve, ha upépe apyta hendivekuéra.
Ahechaségui che ryke'ykuérape, cheraha heta aguata haĝua che sy ha che ru róga peve.
Ndaikuaái rupi mba'érepa che sy ha che ru noguahêi gueteri che jarýi rógape che ajepy'apy.
Ndaikuaái rupi mba'e pohãpa ho'u porãvéta chéve ko akãrasy memetégui che ajepy'apy.
Ha upéichako, ko pyhareve akârasy memete reheve aĝuahê tasyópe, ha pe pohánohára he'i chéve ndaha'éichene mba'eve ipohýiva, katu upéicha rupi nahesakâi gueteri chéve mba'érepa cherasy.
Akârasy memete arekóva rehe che ajepy'apy ha ndaikuaái mba'e pohâpa ha'úta akuera haĝua.
Ndaikuaái rupi mba'érepa cheakârasy memete ko árape, che ajepy'apy, ha katu pohanohára he'i chéve ndaha'éichene mba'eve vai.
Oguereko rupi akârasy memete che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'e pohâpa oipytyvôta che jarýipe.
Heta ára cheraha akuera porã haĝua ko mba'asy vaígui.
Ko akãrasy memete ndopasáivagui chehegui che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'e pohãpa ome'êta chéve upe pohãnohára.
Ndaikuaái rupi mba'e pohãpa ame'ẽta che jarýipe okuera hag̃ua ko akârasy memetégui che ajepy'apy.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa umi mburuvichakuéra ndoguatái tekorâ he'iháicha ñane retâ iporâve haĝua.
Iñepyrûmby guive hesakâ porâ chéve ko'â mburuvichakuéra ndoguatáiha tekorâ he'iháicha ñane retâ porâve haĝua.
Ndaikatúichene jajapo upe tetâ iporâvéva ñandéve guarâ, mburuvichakuéra ndoguatairamo tekorâ he'iháicha.
Mburuvichakuéra niko ndoguatái tekorã he'iháicha, ha upévare ko árape tetãygua ndoikuaái mávapepa ojeroviáta.
Chéve nahesakâi gueteri máva polítikopa añetehápe oipytyvõse ñane retâme térâpa oipota iporãva chupe añónte.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'érepa ko akârasy memete ndopái chugui, ha upévare tekotevê pohanohára rendápe aha.
Chéve hesakâ porâ umi mburuvichakuéra ndoguatáiha tekorâ he'iháicha jajapo haĝua peteî tetâ iporâvéva.
Ndaikatúichéne jajapo tetâ iporâvéva ñande retâyguápe guarâ, mburuvichakuéra ndoguatáiramo tekorâ he'iháicha.
Chéve nahesakâi mba'érepa umi mburuvichakuéra ndoguatái tekorâ he'iháicha ñane retâme.
Nahesakâi chéve mba'érepa ko'ãga peve ndajamosêi chupekuéra, umi mburuvichakuéra ndoguatáiramo tekorâ he'iháicha.
Añembyaty ko pyhareve che jarýi ndive roho haĝua merkádope, katu cheakârasyeterei ha ndaikuaái ikatútapa aha.
Reikuaápa upe mburuvicha ndoguatáiha ñane retâme tekorâ he'iháicha, ha upévare tetâyguakuéra omosê chupe jaguáicha.
Apyta che rógape ko pyhareve amopotî haguã che sapatukuéra aha mboyve che jarýi rógape.
Aha mboyve mbo'ehaópe, ko pyhareve, che jarýi he'i chéve amopotî porã haĝua che sapatu, katu che ndaikuaaporãi mba'érepa.
Ndaikuaaporâi mba'érepa ko pyhareve che sy chemboguata hetaite che jarýi róga peve.
Apyta cherógape ko pyhareve ambopotî haĝua che sapatu, ha upéi aha che jarýi róga peve.
Amopotî porâ che sapatu ko pyhareve aguata haĝua che jarýi róga peve, hákatu ndaikuaaporâi aĝuahêtapa chekane'õ rupi.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa hepyete ko'ãga umi mba'erepy, ha upéva oporombo'akãrasy memete ko tetãme.
Upéicha rupi chéve nahesakâi mba'érepa hepyeteve ko'â mba'erepy ñane retâmegua.
Che ru ha che sy opyta che jarýi rógape hendivekuéra.
Orepytyvôtapa ñamopu'ã haĝua ñane retãme mba'erepy imbaretevéva?
Che sy cheraha py'ỹi che jarýi ha che taitachu rógape apytu'u haĝua.
Ko árape che ajepy'apy ndaikuaái rupi mboýpa ojupíta mba'erepykuéra tepy.
Apytaségui hendivekuéra ko pyhare, cheraha heta amboguata haĝua che jarýi ha che taitachu róga peve.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'e pohãpa upe pohãnohára ome'êta chéve ko akãrasy memete ndopasáivagui chehegui.
Ndaikuaái rupi mba'érepa ko akârasy memete ndopái chugui, che ajepy'apy, ha upévare tekotevê aha pohanohára rendápe.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'e pohãpa che jarýipe ame'ẽta okuera hag̃ua ko akârasy memetégui.
Umi mburuvichakuéra ndoguatáiramo tekorâ he'iháicha, nahesakâi chéve mba'érepa ndajamosêi chupekuéra ko'ãga peve.
Reikuaápa upe mburuvicha ndoguatáiha tekorâ he'iháicha ñane retâme, ha upévare jaguáicha tetâyguakuéra omosê chupe.
Ko pyhareve, che jarýi he'i chéve, aha mboyve mbo'ehaópe, amopotî porã haĝua che sapatu, katu che ndaikuaaporãi mba'érepa.
Ko árape ñane pirapire sa'ieterei ovale, ha upeicha rupi ndaikuaaporâi ikatútapa ñagueroikove ñande rogayguakuérape.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi araka'épa ikatúta che jarýi ha che taitachu róga peve aha jey.
Cheraha heta ára ko mba'asy vaígui akuera porã haĝua.
Ko árape che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'érepa cheakârasy memete.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'érepa ko árape cheakârasy memete, ha katu pohanohára he'i chéve ndaha'éichene mba'eve vai.
Añembyaty che jarýi ndive ko pyhareve roho haĝua merkádope, katu cheakârasyeterei ha ndaikuaái ikatútapa aha.
Apyta cherógape ambopotî haĝua che sapatu ko pyhareve, ha upéi aha che jarýi róga peve.
Ko pyhareve, che jarýi he'i chéve amopotî porã haĝua che sapatu aha mboyve mbo'ehaópe, katu che ndaikuaaporãi mba'érepa.
Ñamopu'ã haĝua mba'erepy imbaretevéva ñane retãme orepytyvôtapa?
Akuera porã haĝua ko mba'asy vaígui cheraha heta ára.
Ndaikuaái rupi mba'érepa cheakârasy memete ko árape che ajepy'apy.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'e pohãpa ame'ẽta che jarýipe ko akârasy memetégui okuera hag̃ua.
Reikuaápa ñane retâme upe mburuvicha ndoguatáiha tekorâ he'iháicha, ha upévare tetâyguakuéra omosê chupe jaguáicha.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'érepa ko árape cheakârasy memete.
Upe tendota py'ÿi iñambue hemimo'â omono'â rire viru campaña-pe ĝuarâ.
Umi tendota oipyso imbaretekue omono'ã hag̃ua viru tetãgui.
Pe viru oñemoîva ko mba'apohápe iviru arýpe ĝuarâ oipytyvô erádo pe ekonomía ñane retâme.
Pe tendota py'ÿi iñambue hemimo'â upe campaña polítika aja.
Che kypy'y he'i chéve hi'upy oĩmaha mesa ári, ha che amba'apo'aína gueteri.
Reikuaa, che kypy'y he'i chéve omoîha umi poty che mesa amba'apoha ári.
Aikotevêve marandu upe viru jeporukarâ rehegua ikatuhaguáicha amomba'apo che mba'eñemu.
Che kypy'y he'i chéve umi mba'e'upy oĩmaha mesa ári jakaru hag̃ua.
Che sy he'i chéve pe hi'upy oĩtaha mesa ári rokaru haguã oñondivepa.
Che kypy'y he'i chéve ndaikatúiha jaiko porâ ore rógape che sy ha che taita ndoikuaáiramo mba'épa oiko.
Aikotevêve marandu ko tasy rehegua, ndaikatúigui reikove porâ nde ruguy presión opu'âramo amo yvate.
Amano vare'águi, upévare ajapóta hi'upy porâ che pehênguekuérape ĝuarâ.
Oîva'erâ viru ñongatupy tetâ mba'erepýpe ikatu haĝuáicha oipytyvô umi mboriahukuérape oguata haĝua tenonde.
Ore tuvakuéra omohemby viru ikatuhaguáicha ohepyme'ê peteî óga guasu ore pehênguekuérape ĝuarâ.
Roñongatu ore pohãnguéra peteĩ mba'eryru potĩme ikatu haĝuáicha ojeporu hasykatúva jave.
Oî pohâ ikatútava ombopuahu nevu resâi ha oipytyvô nde tete oñeñandu porâve haĝua.
Tuvakuéra niko oñeha'âva'erâ ára ha ára oñongatu tayhu ha joaju hogayguakuéra apytépe, upéicharô maymavéva ovy'áta.
Néi, upéicharamo ndajaporavoporãiramo japytáta ñanemboriahu ha umi ruvicha ojehasapáta ñande ári.
Ñañongatúramo ñande viru ha ñamba'apo juaju, ikatúta ñambotuicha ñane ñemu ha ñamosê mboriahu.
Jahupyty porâta ñañemoîramo ñamba'apo ha ñamohemby viru, upéicharamo ndajapytámo'âi ñanemboriahu.
Tembi'u tepykue rehe ndaipóri ipohýiva ko'â árape.
Che machu ome'ê chéve temime'ẽ iporâva che arambotýre.
Che sy ome'ê chéve temime'ẽ iporâva jaguerovy'a haĝua che ramói aramboty.
Che jarýi ojapo pya'eterei pe hi'upy ro'u haĝua oñondivepa ógape.
Aipytyvô jepi che jarýipe amopotî haĝua ogapy aĝuahêvo mba'apohágui.
Aipytyvô jepi che sýpe rojapo haĝua mba'e'upy roĝuahê vove ógape.
Aĝuahêvo ógape che mba'apohágui, aipytyvô jepi che sýpe mba'e'upy apópe.
Aĝuahêvo ógape che mba'apohágui, aipytyvô jepi che sýpe rojapo haĝua mba'e'upy.
Aĝuahêvo ógape ko ka'arúpe, aipytyvõta che sýpe ojapo hag̃ua mba'e'upy.
Che ryvy oipytyvõ jepi che sýpe ogapy rembiapópe.
Aipytyvô jepi che jarýipe omokõ haĝua ipohâ ani haĝua imba'asyve.
Iporã mburuvichakuéra ñemongeta, hákatu añetehápe nontendéi hikuái pe tetaguã remikotevẽ.
Ndahasyichéne jaikuaa moôpa oho tetâ viru, natekotevêikuri oñekytî arandu rekarãgui umi mburuvichakuéra oñe'ẽ aja iPhone rupive.
Iporâ ore ñemongeta ruvicha ndive, jepe añetehápe ha'e nontendéi ñane rembikotevê.
Hepyeterei ko'áĝa umi mba'e tepy ha sa'i upe viru jahupytýva ñamba'apo rire.
Chéverô ĝuarâ upe viru jeporu kelembu ipeligrosaha ñane ekonomíape.
Hepyrasa rupi upe combustible, umi tapicha ohepyme'êve 25% ikatu haĝuáicha opykúi imba'apohápe.
Che sy niko ndo'uséi upe pohã che taita oguerúva chupe.
Che sy opyta upe ogaguýpe oha'arôvo ore taita oguahê haĝua hembiapohágui.
Oñeha'arôkuri upe tendota omoambue ko tetâ, katu opytánte oguapýpe oñe'êmbarei ha ndojapói mba'evete.
Oñeha'arôkuri mburuvichavete omyatyrõ upe apokytã, katu nomoambueiete upe léi.
Tekotevê ñamohemby ñande viru ojupívare umi mba'erepy ko'áĝa.
Tekotevê ñamoambue umi tendota ndojapóiva mba'eve ñande retâ rehe.
Tekotevê ñamoambue umi ruvicha ndojapóiva mba'eve tavayguápe.
Tekotevê ñamoambue umi ruvicha ndojapóiva iñe'ême'ê.
Ahenói che sýpe aĝuahêvo ógape, ojapo haĝua pe mba'e'upy.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve aĝuahê ore rógape ha rovy'a che sy ha che túva ndive.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve ahecha jevy che sýpe, aĝuahê vove hógape ha rohasa porâ oñondive.
Oñeha'arôkuri upe tendota oñe'ê tetâ teko rehe, katu ndoikéi upe koty guasúpe.
Ko ára iporâiterei, yvága hovy asy ha ndaijarairietevoi, upévare jaguapýta mango guýpe jasyryku terere ro'ysâ porâ.
Añetehápe chemandu'a porâiterei che sy ha che taita rehe chemitâramoguare.
Hi'âva'erâ che sy ha che túva oiko areterei che ndive che rógape.
Oî marandu he'íva viru tepy ho'ataha ha upévare hepyvéta umi mba'erepy.
Nahendúi ni peteî marandu he'íva oguejytaha umi mba'erepy tepykue.
Nahendúi gueteri ni peteî momarandu pohanoháragui che resâi rehegua.
Upe polítiko ndachemoaguaraietevoi, ndoikuaaséi mba'evete ñane retã javo'ói rehe.
Upe ruvicha ndoikuaaséi mba'evete tetâyguakuéra remikotevê rehe.
Upe momarandu he'íva mba'éichapa ikatu ñamongu'e ñande pirapire ko árape oñemohenda ijykepete.
Ára porãite ko'áĝa, ehejántema upe mba'apo ha jaha jakaru okápe, che vare'áma niko.
Ehejántema upe tembiapo, jaha jasyryku peteî terere ro'ysâ ko ára neporâvape.
Ko'áĝa hakueterei, ehejántema upe ñemba'apo ha jaha japytu'u kuarahy'ãme.
Che ryvy imitâitereive chugui ha omenda'ỹva ko'áĝa peve.
Pohanohára he'i chéve amokõ haĝua ko pohâ ani haĝua che rasyve.
Pohãnohára he’i chéve ambytu'u haĝua che tete ha ani haĝua ajepy'apy.
Ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta ko ka'arúpe, upévare apytáta ógape asyryku haĝua terere che tio ndive.
Ndaikuaaporâi gueteri mba'éichapa aiporúta ko viru ambyatymíva, upévare aha aporandu upe ñemuhápe mba'e tepykue rehe.
Che taita niko karia'y vale, ome'êva'ekue peteî óga porâ chéve ha che pehênguekuérape ĝuarâ.
Che sy ome'ê chéve ha che pehênguekuérape peteî temime'ẽ iporâitereíva, upévare rovy'aiterei ko pyhare.
Aikuaa akói umi pohanohára hembiapoitereiha ha avei ikatupyryha, avei tapichakuéra tasy iñapañuâi hetaha ha ndaha'éi ku ome'ẽntema pohã ha osê porâmbáma.
Mburuvichavete ndoikuaaporâi mba'épa ojapóta upe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare opykúi Washington-pe oñomongeta haĝua.
Mburuvicha ndoikuaaporâi mba'épa ojapóta pe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare opykúi Washington-pe oñe'ẽ haguã mburuvichakuéra ndive.
Mburuvicha ndoikuaaporâi mba'épa ojapóta upe viru porupyrâ ñekytî rehe, upévare opykúi mburuvichavete mba'apoha rendápe omomarandu haĝua.
Oime rire pe viru renda ñepytyvõ ojehepyme'ẽ porã, nachemyangekomo'ãi ñane retã mba'erepy rehegua.
Hetaiterei mba'e ikatu ja'e ko tendota rehe, ha'e omondoropaite umi tekorâ guasu tetâ megua.
Upe tendota omondoropaite umi tekorâ, katu nombohovái mba'eve tapichakuérape.
Umi tendota omondoropaite umi tekorâ orekohaĝua viru renda guasu, ha upéva ivai añete.
Ndaikuaái mba'éichapa ojejapo ko mba'e'upy, katu che sy oikuaaporã.
Che ajepy'apy umi mba'erepy tepykue ojupíva sa'isa'ípe rehe, upéva niko hína peteĩ apokytã guasu ñande viru peguarã.
Aikuaa ko sãmbyhyha ndojapomo'âihavoi umi mba'e opromete va'ekue ñandéve.
Chéverôguarâ ko tendota pyahu ndojapomo'âihavoi upe opromete va'ekue.
Che taita ha che sy ovy'aiterei oĩgui hikuái ógape ore ndive.
Che túva ipojeraiterei ha ome'ê viru che kypy'ýpe.
Ndépa erereína umi tendota voi ojapohague térâ tetâyguápe oipytyvôva?
Apensa añe'êjeyva'erâ che taita ndive ko pyhare ikatu haĝuáicha chepytyvô.
Aháta che taita rógape ko pyhare rokaru hag̃ua oñondive.
Upéicharõ, apensa añe'ẽjeyva'erã che túva ndive ikatu hag̃uáicha roho rovy'a oñondive ko pyhare.
Apensa ahataha che túva rógape ko pyhare rokaru haĝua oñondive.
Ñamba'apova'erâ oñondivepa ikatu haĝuáicha ñamopu'â jevy ñane retâ ekonomía ha ñamboguevi mboriahu.
Upéicharô, apensa añe'âjeyva'erâ che taita ndive ikatu haĝuáicha roho rovy'a che tio rógape.
Apensa añe'ẽjeyva'erã che túva ndive ikatu hag̃uáicha roho rovy'a che tío rógape.
Ko no'õ oipytyvôse mboriahúvape ikatu haĝuáicha jajapo tekojoja ñane retâme.
Rohómi rovy'a che sy ha che taita rógape.
Upe ñomoirũ oikóva politikuéra apytépe oiko rei ha ndoguerúi tekojoja ñane retâme.
Aikuaa che taita oñe'êseha ne ndive umi ñande rogayguakuéra rehegua.
Mba'éguipiko nde sy nde'imo'â ndéve mba'eve upe nevu ryke'y rehegua?
Mba'éguipiko ne sy nde'imo'â ndéve mba'eve upe nde taita rehegua?
Ndaikatúi oñemoî peteî ñe'ême hikuái mba'éichapa oñemboguejýta mba'erepy tepy ñane retâme.
Aikuaa nde taita ndohoseiha upe óga okayguápe ne ndive.
Ahechamíta téle aĝave ajapopa rire che rembiapo ógape.
Umi sãmbyhyha pyahu oñeha'arô omba'apo oñondivepa omboguejy haĝua mba'apo'ÿ ñane retâme.
Aha pya'eterei upe ñemuháme ajogua haĝua hi'upy ro'utáva ko pyhare che rogayguakuéra ndive.
Pya'e aha upe tape oîhápe jekaruha ajogua haĝua mba'e'upy che rogayguakuérape.
Ko tetã oikotevê guasu pirapire ñemomýi oho porâve haĝua ñande ekonomía.
Che sy ha che taita oguerovy'a 50 ro'y omendahague ore rogayguakuéra ndive.
Che túva ha che sy oguerovy'a 50 ro'y omendahague hogayguakuéra ndive.
Che túva ha che sy oguerovy'a 50 ro'y omendahague, ha roñembyatypaitéma hogayguakuéra rovy'a haĝua oñondive.
Umi mba'erepy tepykue ojupíramo, jaikotevê hetave pirapire jaiko haĝua.
Che sy ha che taita oguerovy'a ramoite omendahague, ha opaite hogaygua ou chupekuéra rechávo.
Upéicharõ, aháta pya'e upe ñemuháme ajogua haĝua mba'e'upy che rogayguakuérape g̃uarã.
Upéicharõ, apensa añe'ãjeyva'erã pohanohára ndive che tasy rehe.
Upe sãmbyhyha oñe'ê umi tetâyguakuéra ndive ha oñongatupaite marandu umi vóto rehegua.
Upe jeporavópe, tendota pyahu oipyso imbaretekue heta voto rupive.
Upéicharõ, upe tendota oñongatupaite marandu mboy vóto rehepa ohupyty upe jasypakõime.
Upe tendota oñe'ê tetâyguakuéra ndive oheka hag̃ua hetave vóto ko jeporavorãme.
Ore túva he'i oréve tapiaite roñangarekova'erâha ore ryvykuéra rehe.
Upe tetã viru jeporurâ ko arýpe ĝuarâ oiporúta peteî pehẽngue mbohapýguinte upe pirapire jerekóvagui omombarete hag̃ua ñane retã ñemu.
Ore taita he'i oréve rohova'erâha rohecha ore jarýipe upépe.
Rohókuri ore taita ndive che reindy mbo'esyry ñemohu'âhápe.
Ñane retã mba'eapopyha niko oiporu upe viru jeporurâ jerekóva peteî arýpe ĝuarâgui peteî pesẽngue mbohapýguinte omombarete hag̃ua ñane mba'erepy.
Umi mba'erepy repy ojupígui pya'eve ohóvo, upe viru jarekóva ko arýpe sa'ive ohupyty opavavépe.
Ore taita he'i oréve rohova'erâha roipytyvõ che reindýpe upe korapy okupe oñemyatyrõ hag̃ua.
Nañe'êhetamo'âi, jepe heta mba'e ja'ekuaa umi ruvicha Colorado-gua rehe.
Hesakâ porâiterei py pohâ ndohepyme'êmo'âiha mba'evete ñanderehe tasyópe.
Che sy he'i chéve arekoha asajepyte peve amopotĩmba hag̃ua che koty.
He'i chéve che sy arekoha asaje peve amopotĩmba haĝua che koty.
Che sy he'i chéve arekoha 16:00 aravo peve ambopaha haĝua che rembiapo.
Ko ary fiscal pyahúpe, umi empresa guasu ome'êva'erâ hetave viru impuestorâ tetâ ekonomia oguata porâ haĝua.
Che machu oñemombyry'imi ore rógagui ha ko'áĝa oiko imemby ndive.
Pohânohára he'i chéve arekoha ko asajepyte peve ha'upa haĝua umi pohâ.
Pe ary ohasava'ekuépe umi político ndome'êi viru mboriahukuérape ĝuarâ, ha ko'áĝa ojerure jevy hikuái ñande voto.
Che sy ombosako'i peteĩ vy'aguasu che machu aramboty rehegua ore rógape.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa momarandu tesâi rehegua oĝuahê umi tekoha rupi.
Upe sãmbyhyha oikuaa porâiterei ojapova'erâ ohokuévo Asunción-pe oipytyvô haĝua ñande rekohápe.
Upe ruvicha pyahu oikuaa porâiterei ojapova'erâ ohokuévo Congreso-pe.
Upe tendota guasu oikuaa porãiterei ojapova'erã oipytyvõ hag̃ua umi tekoha oikotevẽvape ñane retãme.
Rejepy'apyva'erã upe mba'éichapa umi mba'e tepy ojupi ha pe pirapire sa'ive ovale ko tetãme.
Apytánte ógape asyryku hag̃ua tereré ro'ysâ ha tapytu'umi ko ka'aru.
Apytánte ógape asyryku haĝua chokolate kamby ha tapytu'umi amba'apo rire.
Natekotevêi rembyaty heta pirapire reñepyrû haĝua peteî mba'eñemu.
Ndaikuaái mba'érepa umi ñemuhára ojupive ko'ã mba'erepy repykue ñande viru oguejy rire.
Ndaikuaái mba'éichapa che túva oha'arôta umi che joyke'ykuérape ou hag̃ua ógape rokaru oñondive.
Umi ñemuhára ndohupytýi upe pirapire oha'arôva'ekue umi mba'erepy tepy iñambuepaitereígui.
Hetaiterei mba'e ikatu ja'e upe sãmbyhyha rehe, upéicharamo ahasánte che kóva.
Ndaikuaái mba'éichapa umi mburuvichakuéra oha'arôta tetâygua oguerovia jevy chupekuéra.
Oporandu chéve che túva ha che sy mba'érepa apyta ógape che ñemoñarê ndive.
Ndaikuaái mba'éichapa umi mburuvichakuéra oha'arô roiporavo jevy chupekuéra ndojapóiramo mba'evete ñane retãre.
Natekotevêi reho ko'áĝa, epytánte jasyryku tereré ha upéi reho.
Roha'arô peipytyvô jevy ko arýpe viru reheve ikatu haĝuáicha rohepyme'ê porâ ñane rembiapoharakuérape.
Ore roimo'â che túva oho hague kokuépe, katu opyta oñomongeta haĝua che sy ndive.
Ore roimo'â che túva oho hague, katu opyta ogápe orendive.
Ore roimo'â che túva oho hague, katu opyta oñomongeta hagua che reindýndi.
Roha'arô peipytyvô jevy ko arýpe tembiapo tesâi rehegua ogueroguatáva ko tasyo.
Roha'arô peipytyvô jevy ko arýpe umi pohânohárape oñangareko porâve haguã umi hasývape.
Ore roimo'â sãmbyhyha pyahu oipytyvôtaha távape, katu ha'e ndoñe'êi gueteri orendive.
Ore roimo'â che taita oho hague mombyry, katu opyta ógape oñangareko hag̃ua orerehe.
Roha'arô peipytyvô jevy ko arýpe tembiapo tesâi rehegua ogueroguatáva tasyo guasu.
Ha'usete terere ro'ysâ porâ ko asajepyte, katu ndarekói yrypy'a.
Ha'usete peteĩ terere ro'ysã porã ko asajepyte hakuetereívape.
Ha'usete pohâ ñana ambovevúi haĝua ko akârasy.
Che machu oreko 80 ary, kuñakarai ipy'aporâva, ha'e katuete oñembo'e ore rehe ha ombyaty ore rogayguakuérape arateî jave.
Che jaryi oreko 85 ary, kuñakarai ipy'aporâitéva, ha katuete oreñuâ ropykúi vove hendápe rokaru oñondive.
Che sy ha che taita oiko peteî óga porâporâme upe táva rembe'ýpe.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa mba'erepy tepy oñembohetave ko'êko'êre ko tetâme.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi sãmbyhyha heko mokôiva oisâmbyhy ñane retâ.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi tendota heko mokôiva oiporu ñane retâ viru.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa umi ruvicha oiporu tetâ viru umi tekoha rupi.
Aguapy upepe mokôi aravo aja aha'arõvo che sy ojapo hagua upe mba'e'upy hetereíva.
Rejumiva'erâ ore rógape ha ehecha upe hi'upy hetereíva che sy ojapóva ore rogayguakuérape ĝuarâ.
Rejumiva'erâ ore rógape ha ehecha mba'éichapa che sy oñangareko che taitachúre tayhu guasúpe.
Rejumiva'erâ ore rógape ko arateĩme ha rehecha mba'éichapa che sy ombosako'i pe hi'upy hetereíva opaite ore ogayguakuérape ĝuarâ.
Che jaryi tapiaite orembyaty ore rógape ro'u haĝua pe mba'e'upy hetereíva ha'e ojapóva.
Oykeko hikuái ko tasyópe oikuaágui hikuái ojapo porâtaha tavayguakuéra resâime.
Chéverô ĝuarâ, tavayguakuéra oykekova'erâ upe ruvicha pyahúpe oñemyatyrô haĝua ñane retâ apañuâi.
Che sy he'i chéve amohu'âva'erâha che rembiapo mbo'ehaopegua ikatu haguáicha asê apykúimi okarusúpe.
Che sy he'i che ryvy okakuaávo ohóvo omoambueha heko, ha ndo'usevéima ka'avo jopara hógape.
Añetehápe, sa'i oĩ oñe'ẽva ko ekonomía iñapañuãva rehe, ha hasyvéta ñandéve jatopa hagua tembiaporã ome'ẽva viru hekópe.
Iporâne ñamba'apo ko javo'ói economía reheguáre, nda'orevirúi hekópe ñane retãme.
Añetehápe, mbovymi tendota oñe'êva tetâyguakuéra iñapañuâ ko'aĝagua rehe.
Añetehápe, pocâmi ruvicha oñe'êséva ko tetâ iñapañuâ ko'aĝagua rehe.
Añetehápe, pocâ sãmbyhyha oñe'êva tetâ apañuâ ko'aĝagua rehe, katu ko'ápe Paraguay-pe ndaipóri viru hekópe upévarâ.
Añetehápe, pokã tuvicha oñe'ẽva tetã iñapañuã ãgagua rehe.
Iporâne jaha ja'u hi'upy okarusúpe, katu ko árape ndarekói viru hekópe upevarâ.
Sapy'aitemi chera'arô, ambyakúta hína pe y rosyryku hag̃ua mate che machu ndive.
Jepivéramo ka'aru jave roguapy che taita ndive korapyguýpe rosyryku hagua terere ha roñemongeta sapy'aitemi.
Jepivéramo rojotopa che machu rógape rokaru haĝua oñondivepa opaite che rogayguakuéra ndive.
Jepivéramo rojotopa che jarýi rógape ro'u haĝua mba'e'upy iporâva ha rohendu hembiasa imitâramoguare rehe.
Pe sãmbyhyha pyahu he'i ikatuha oipytyvô tavayguápe oipota vove.
Pe sãmbyhyha pyahu he'i ikatuha ogueru viru pytyvõ tavayguakuérape ĝuarã.
Pe ruvicha he'i ikatuha ohupyty pe viru ñepytyvô rehegua tavayguápe ĝuarâ, hákatu upéi ndojapói mba'evete.
Roñeha'âmba'eite oiko haĝua chugui ruvicha guasu, katu ko'aĝaitéramo ndaha'éi gueteri.
Upe ruvicha ndo'íri ojavyha ko jeporavópe, katu tavayguakuéra oikotevê ambue sâmbyhyhára.
Roñeha'âmba'eite oiko haĝua orehegui tendota porâ ko tetâme, katu ko'aĝaitéramo ndaha'éi gueteri.
Héê, rohechakuaa hasyhague che túva, katu pohã ñana reheve ipahápe osê porâiterei.
Ikatu jaha ja'u mba'e'upy che ryke'y ndive oikóva San Lorenzo-pe.
Ikatu jaha jasyryku terere ro'ysã ko ka'arúpe iporãgui upe ára.
Ko'áĝa areko che reindy peteî oikóva che sy ha che túva ndive upe okaháre.
Añemonde porâse jaha haĝua ja'u hi'upy ñane angirûnguéra ndive ko pyharépe.
Tekotevê jaha pohanohárape ñande rasy vove, ikatu haĝuáicha ñande resâi jevy.
Ko'áĝa niko areko che ryke'y oikóva upépe, ha sapy'ánte ore rogayguakuéra roñembyatypaite ro'u haĝua oñondivepa peteî mba'e'upy porâ.
Ndaikuaaporâi ojevýtapa hikuái ko asajepyte ore rógape, upévare roha'arôta chupekuéra.
Ore róga oî águi mbohapy manzana, upévare ndatekotevêi ropykúi mombyry reheka haĝua ñemuha.
Ore róga oî águi mokôi manzana, upépe roiko oñondivepa ore sy ha ore taita ndive.
Ore sy ndoikuaaporâi moôpa oho ore túva.
Upe aty polítiko ndosêi tenonde ndahetaitéi voto rupi, upévare tekotevê ñaipyso ñane mbarete ñane retâme.
Rohójepi che sy ha che taita rógape okaháre, ñasena haĝua oñondivepa.
Opaite viru oñemoingéva oipytyvôta tetâ mba'erepy oguata porâve haĝua.
Rohójepi che sy ha che taita rógape okaháre roñembyaty haĝua opavave oñondive.
Rohójepi sapy'a che sy rógape roguerovy'a haĝua upe tory guasu che pehenguekuéra ndive.
Ojejokova'erâ po ára aja umi tapicha hasýva ani haĝua omyasãi upe tasy.
Ndahetáiramo ohóva ovota, ikatu ndoikéi upe tendota pyahu.
Ojejokova'erâ umi tendota oiporuséva tetã viru ikampañarã.
Upéicha rupi nahesakâi chéve mba'érepa umi sãmbyhyha ndoipurúi tetâ viru mbo'ehaorâ.
Ojejokova'erâ umi sãmbyhyha omondáva upe tetâ viru.
Che taita he'i chéve aha haĝua upe ñemuhápe ajogua haĝua che rembi'urâ.
Chéve ĝuarâ iporâvéta jaje'ói ko'aĝaite japytu'u haĝua ñande rogápe.
Che sy oporandu chéve mba'érepa ndajoguái upe mba'e'upy ñemuhápe.
Ore túva oporandu oréve mba'érepa ndorohói romba'apo ko árape.
Ore túva he'i oréve roñepytyvô haĝua oñondivepa.
Ore sy ha ore taita niko omba'apo poi'ỹ oipytyvõ hag̃ua hogayguakuérape.
Peteî mba'énte ore rogayguakuéra ndoroipotái oñehundi: upe tayhu ha py'aguapy ñande rogápe.
Ore túva he'i oréve ñamoirû va'erâha ñande rogayguakuérape iporâ ha ivaihápe.
Peteĩ mba'énte ore rogayguakuéra ndoroipotái oñehundi: pe tayhu ha joaju oĩva ore apytépe.
Upe sãmbyhyha oisâmbyhýva ko tetâ ndoikuaái moôpa oho upe viru oñeme'êva'ekue mbo'ehaokuérape.
Ore túva ha ore sy he'i oréve sapy'ante tekotevẽha ñamba'apo oñondivepa ñande rogayguakuéra reheve.
Roñemboja'o ningo ore membykuéra ndive mávapa ojapóta hi'upy ha mávapa oipytyvõta ogapýpe.
Reikuaa, che taita ha che sy niko oñemboja'o upérô: che sy opyta ogapýpe umi mitâ ndive ha che túva katu osê omba'apo okaháre.
Chéverô ĝuarâ, ko jeporavorâ oî sa'imi tendota oipytyvôséva tetâme.
Mba’éichapa pe tekombo’e pyahu oipytyvõ umi temimbo’épe oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo’e pyahu ikatu oipytyvõ umi temimbo’e oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaokuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo’e internet rupive oipytyvõ umi temimbo'épe oñembokatupyry hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha’éi peteĩ tembipuru pyahu mbo’ehára ikatúva oipuru ohekombo’e hag̃ua umi temimbo’ekuérape?
Mba’éichapa ikatu mbo’eharakuéra oipytyvõ umi temimbo’e oñemoarandúvape mbo’ehao mbyryguápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa umi kuña paraguái pe ñanduti apo rupive ohechauka imba’ekuaa ha ombohasa pe arandu tavarandu ñandeypykuéra ohejáma va’ekue?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha’éi peteĩ mba’e oñemomba’eguasúva ñande reko teete paraguáia apytépe, taha’e tembi’u, jeroky térã ñe’ẽ?
Taha’e tembi’u, jeroky térã ñe’ẽ, mávapa ko’ãva apytégui ndaha’éi peteĩ mba’e oñemomba’eguasúva ñande reko teete paraguáia apytépe?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha’éi peteĩ tembi’u teete Paraguái peguáva ojejapóva jepiveve pe San Juan árape?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha’éi peteĩ tembi’u teete Paraguái peguáva jepiveve ojejapóva pe San Juan árape?
Ko'ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ tembi'u teete ojejapóva San Juan vy'ahápe Paraguáipe?
Mávapa ko'ãva apytégui ndaha'éi peteĩ tembi'u teete ojejapóva Paraguáipe San Juan vy'ahápe?
Mba’éichapa pe ñanduti jeapo oipytyvõ umi kuña oikóvape Itauguápe omotenonde hag̃ua hogayguakuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe encriptado de extremo a extremo oñangareko umi marandu oñemondóva internet rupive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe encriptación oipytyvõ oñeñangareko hag̃ua ñande marandukuéra rehe internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe ñanduti ñeñangareko (ciberseguridad) oipytyvõ umi tapichápe oñangareko hag̃ua imarandukuéra rehe internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi algoritmo inteligencia artificial-pegua oipytyvõ ojehecha hag̃ua umi marandu añetegua ha umi ijapúva internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe aporeko pyahu blockchain ikatu oñangareko umi viru jeiporu rehe internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe ADN oñemoambue oiko jave pe mutación genética, he’iháicha umi tembikuaajára?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba'éichapa umi ka’avo pe fotosíntesis rupive omoambue pe kuarahy resape energía-pe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, placa tectónica-kuéra oñemongu’e jave, mba’éichapa oiko umi yvy ryryi tuicháva?
Mba’éichapa oñembojoaju umi átomo omoheñói hag̃ua peteĩ molécula pyahu, he’iháicha pe tembikuaaty rehegua?
Mba’éichapa umi ka’avo oipuru kuarahy resape ojapo hag̃ua fotosíntesis, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha’éi peteĩ tembipu ojeipurúva oñembopu hag̃ua guarania ryapu porãite?
Mávapa umi tembipu oñembopuvéva oñemoirũ hag̃ua pe guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe síncopa ome’ẽ ambue ritmo ha dinamismo umi purahéi ymaguareve guaraníme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe arpa paraguáia oñembojoavy ambue harpakuéragui Europa-pegua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembipúpa upe ojepuruvéva oñembopu hag̃ua pe polca paraguáia, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha’éi peteĩ tembi’u teete Paraguái peguáva jepiveve pe San Juan árape ojejapóva?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa oipytyvõ pe encriptación oñeñangareko hag̃ua ñande marandukuéra rehe internet-pe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa pe aporeko pyahu blockchain ikatu oñangareko internet-pe umi viru jeiporu rehe?
Mba’éichapa oiko umi yvy ryryi tuicháva placa tectónica-kuéra oñemongu’e jave, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe tembikuaaty rehegua, mba’éichapa umi átomo oñembojoaju omoheñói hag̃ua peteĩ molécula pyahu?
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñemoirũ hag̃ua pe guarania, mávapa umi tembipu oñembopuvéva?
Mba’e techapyrãpa oñeme’ẽ mbo’ehaokuérape oñemohenda porãve hag̃ua pe tekombo’e, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi mbo’ehára ikatu oipuru umi tembiporu pyahu mbo’ehaópe temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai tekombo’e rehegua he’iháicha?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipuru umi tembiporu pyahu omohenda porãve hag̃ua pe ñemoarandu mbo'ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa ko mbo’epy pyahu rupive ikatu oñemboguata porãve mbo’eharakuéra rembiapo mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa ikatu oñemboguata porãve mbo’eharakuéra rembiapo mbo’ehaópe ko mbo’epy pyahu rupive?
Mba’éichapa mbo’ehaokuéra ikatu oiporu porãve umi tembiporu pyahu temimbo'ekuéra ñemoarandurã, he’iháicha ko maranduhai tekombo'e rehegua?
He’iháicha pe pehẽnguépe mbo’epy rehegua, oñemotenonde hag̃ua mbo'ekuaapy pyahu, mávapa umi mba'e tekotevẽva ojejapo mbo'ehaópe?
Mávapa umi mba'e tekotevẽva ojejapo mbo'ehaópe oñemotenonde hag̃ua mbo'ekuaapy pyahu, he’iháicha pe pehẽnguépe mbo’epy rehegua?
Mba’e tembiporu pyahúpa ojejerure mbo’eharakuérape oipuru hag̃ua mbo’ehaópe mitãnguéra oñembokatupyry porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Máva ko’ã mba’e apytégui mbo’eharakuéra oiporúva oipytyvõve temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua, he’iháicha ko mbo’epy pyahu?
Mba’e tembiporúpa ojeiporuve va’erã mbo’ehaokuérame oñemombarete hag̃ua guaraní ñe’ẽ mbo’epy he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñemombarete hag̃ua guaraní ñe’ẽ mbo’epy, mba’e tembiporúpa ojeiporuve va’erã mbo’ehaokuérame?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’e tembiporúpa ojeiporuve va’erã oñemombarete hag̃ua guaraní ñe’ẽ mbo’epy mbo’ehaokuérame?
Mba’e tembiporúpa mbo’ehára oiporupy’ỹive va’erã oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape oñemoarandukuévo, he’iháicha ko maranduhai mbo’epy rehegua?
Kamba Kua jeroky ha vy'aguasu San Baltasar árape Paraguáipe ojeguerohoryetereíva, upépe ojehecha umi tapicha ojerokýva tambor pu rory rupive, oñemomba'eguasuhápe áfrika-gua arandupy oñemoingóva ñane retãme ymaite guive.
Kamba Kua jeroky ha vy'aguasu San Baltasar árape ojeguerohoryetereíva Paraguáipe, upépe ojehecha umi tapicha ojerokýva tambor pu rory rupive, oñemomba'eguasuhápe áfrika-gua arandupy ymaite guive oñemoingóva ñane retãme.
Kamba Kua jeroky ha vy'aguasu Paraguáipe ojeguerohoryetereíva San Baltasar árape, upépe ojehecha umi tapicha ojerokýva tambor pu rory rupive, oñemomba'eguasuhápe áfrika-gua arandupy oñemoingóva ñane retãme ymaite guive.
Máva umi jeroky reko teépa ojehecharamove Paraguái tavarandúpe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe arete guasu San Juan ára oipytyvõ oñemombarete hag̃ua umi ñembosarái ha tembi’u teete Paraguái peguápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e jeroky teépa ojehecharamove Paraguái reko teépe, pe pehẽnguépe he’iháicha?
He’iháicha ko maranduhai, mba’e ñe’ẽ ha jeroky teépa oñemomba’eguasuve Cháko mbytépe Arete Guasu jave?
Paraguáipe hetave umi táva oguereko ijarete tee oñembyatymbyatyhápe tapichakuéra, upépe ojehecharamoite pe ñande reko tee jeroky jeroviapy, purahéi mbaraka ha árpa reheve, ha umi tembi’u teete asy upepegua.
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’e jepokuaápa ojeguereko upe jave ha mba’éichapa ojeguerohory pe Arete Guasu?
Mba’éichapa ojeguerohory pe Arete Guasu ha mba’e jepokuaápa ojeguereko upe jave, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko maranduhai he’iháicha, mba’e jeroky ha jepokuaápa ojehecharamove guaraníkuéra apytépe Arete Guasu jave?
Pe San Juan ára arete guasúpe, Paraguái retãme ojehecharamó jepi umi ñembosarái teé techapyrã tata ári jehasa, yvyrasỹi ha avei umi tembi'u teete hyakuã porãva, mbeju ha pastel mandi'o joguaha.
Hetave umi jeguerovy'a San Juan árape Paraguái reko teépe ojejapóva, upépe oĩ tembi’u tee ha ñembosarái ymaguare oñemomba’eguasúva tetã jerovia ha arandu ka'aty rehe.
Hetave umi jeguerovy'a Paraguái reko teépe San Juan árape ojejapóva, upépe oĩ tembi’u tee ha ñembosarái ymaguare oñemomba’eguasúva tetã jerovia ha arandu ka'aty rehe.
Hetave umi jeguerovy'a Paraguái reko teépe ojejapóva San Juan árape, oĩ upépe tembi’u tee ha ñembosarái ymaguare oñemomba’eguasúva tetã jerovia ha arandu ka'aty rehe.
San Juan árape hetave umi jeguerovy'a Paraguái reko teépe ojejapóva, upépe oĩ tembi’u tee ha ñembosarái ymaguare oñemomba’eguasúva tetã jerovia ha arandu ka'aty rehe.
Mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ programadórpe oikuaaporãramo mbaʼéichapa pe arandu artificial ombaʼapo hyepýpe?
Pe inteligencia artificial ha umi tembiporu pyahu omoambueite hína ñande rekove ko’ág̃a rupi, upévare umi tapicha oñembokatupyrýva tecnología-pe oheka omohenda porãve umi marandupy oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rehe internet rupive, jepéramo heta tetãme ndoikói guetevoi upe ñeñangareko.
Mba’éichapa umi tembiporu pyahu ha pe inteligencia artificial ikatu omoambue ñande rekove ko’árupi, he’iháicha ko maranduhai?
Mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ oiporúvape ñanduti oentende porãramo mbaʼéichapa umi tembiporu pyahu hyepýpe ombaʼapo?
Oentende porãramo mbaʼéichapa ombaʼapo umi tembiporu pyahu hyepýpe, mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ oiporúvape ñanduti?
Mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ tapichápe oentende porãramo mbaʼéichapa pe arandu artificial ombaʼapo i-teléfono-pe?
Mbaʼe kásopepa peteĩ tapicha oiporúvape internet oiméne ideprovéchota oentende porãramo mbaʼéichapa oñembyaty umi marandu (datos) ipumbyry arandúpe?
Oentende porãramo mbaʼéichapa oñembyaty umi marandu (datos) ipumbyry arandúpe, mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ tapicha oiporúvape internet?
Mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ programadórpe oentende porãramo mbaʼéichapa peteĩ arandu artificial ombaʼapo hyepýpe?
Oentende porãramo mbaʼéichapa ombaʼapo peteĩ arandu artificial hyepýpe, mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ programadórpe?
Mba’e mba’épa umi tembiporu pyahu oñeikotevẽva oñemohenda hag̃ua peteĩ ñanduti ñeñangareko iporãva computadórape, ko maranduhai he’iháicha?
Mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ puruhárape oentende porãramo mbaʼéichapa peteĩ computadora omba’apo hyepýpe?
Mbaʼe kásopepa oiméne peteĩ puruhárape ideprovéchota oentende porãramo mbaʼéichapa omba’apo peteĩ computadora hyepýpe?
Oentende porãramo mbaʼéichapa omba’apo peteĩ computadora hyepýpe, mbaʼe kásopepa oiméne ideprovéchota peteĩ puruhárape?
Mba’éichapa pe tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial oipytyvõ hína umi tapichápe ikatu hag̃uáicha omba’apo porãve hóga guive, ko maranduhai he’iháicha?
Otopa umi jeporekahára mba'éichapa umi mbyja okapu vove omoheñói umi eleménto oñekotevẽva oiko hag̃ua tekove arapy mbytépe.
Mba'éichapa ohesa'ỹijo hikuái umi tembikuaatyhára umi célula madre ikatu hag̃uáicha oipytyvõ ñande rete rembiapo oñembopyahu jey hag̃ua?
Ikatu hag̃uáicha oipytyvõ ñande rete rembiapo oñembopyahu jey hag̃ua, mba'éichapa umi tembikuaatyhára ohesa'ỹijo hikuái umi célula madre?
Mba'éichapa oiporu umi cientificokuéra pe ADN oikuaa hag̃ua máva mymba yma guarepa oikove va'ekue ko yvy ape ári?
Mba’éichapa pe ñembyaku guasu ko yvypegua oafekta hína umi mymbakuéra rekove ñande yvýpe, he’iháicha ko tembikuaaty kuatiañe’ẽ?
Umi cientificokuera ohesa'ỹijóva pe cambio climático he'i ko tembikuaaty pyahu ikatuha oipytyvõ umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe oñeñangareko porãve hag̃ua.
Umi jeporekahára tembikuaatyguigua otopa peteĩ mba’e pyahu ohechaukáva mba’éichapa umi célula yvyporapegua ikatu oñembopyahu jey umi tembiporu pyahu rupive oñeñangarekóramo hesekuéra.
Mba’éichapa umi satélite pyahu oipytyvõ ojekuaa porãve hag̃ua pe capa de ozono ñembyai, he’iháicha ko kuatiañe’ẽ oñe’ẽva ciencia rehe?
Mávapa umi mba'e oje'éva pe ADN ñemyatyrõ rehegua ndaha'éiva añetegua, he’iháicha ko tembikuaaty kuatia pyahu?
Mba’éichapa umi científi-ko oiporu pe ADN oheka hag̃ua mba’asykuéra yma guare, ko tembikuaaty maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe arapytu ñembyaku ikatu omoambue ka'avo ha mymbakuéra rekove ko Yvy ape ári, he’iháicha umi tembikuaajára rembiapokue?
Máva ko’ã tembipu apytégui upe ojeiporuvéva oñembopu hag̃ua polca ha guarânia, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa pe pupoty paraguái oñemotenonde pe harpa ha mbaraka purory rupive ambue tetãnguérape?
Máva purahéi apohápa pe omoherakuãvéva ñande mbaraka ha harpa pu tetã ambuére, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko purahéi guasu guarania, José Asunción Flores omoheñói va'ekue, ohechauka porã ñande reko ha techaga'u, ha mbaraka ha árpa rupive oñembopu jepi oñemboveve hag̃ua Paraguay arandu tetã ambuére.
Máva ko’ã tembipu apytégui ndaha’éi ojeiporúva oñembopu hag̃ua pe guarania ñepyrũrã, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'eichagua purahéipa upe oipytyvõvéva tapichakuérape oñembopy'aguapy hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e tembipupa ojeiporuve oñembopu hag̃ua polka ha guarania ñane retãme, he’iháicha ko maranduhai mba'epu rehegua?
He’iháicha ko maranduhai mba'epu rehegua, mba’e tembipupa ojeiporuve ñane retãme oñembopu hag̃ua polka ha guarania?
He’iháicha ko maranduhai mba'epu rehegua, ñane retãme mba’e tembipupa ojeiporuve oñembopu hag̃ua polka ha guarania?
Mávapa umi tembipu ko’ãva apytégui oñeikotevẽva oñembopu hag̃ua pe polka paraguaya arpándive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mávapa umi tembipu ko’ãva apytégui oñeikotevẽva arpándive oñembopu hag̃ua pe polka paraguaya?
Máva tembipũ apytégui oñembopu ypy va'ekue pe guarania ñane retãme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembipúpa oñekotevẽvéva oñembopu hag̃ua pe guarania pyahu, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Iñambuéva ymaveguare tekombo'égui, ko'ág̃a mbo'ehaokuérape oñemotenonde tembipuru pyahu ha internet rupive ñemoarandu, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ikatuhápe oñomongeta ha oipytyvõ oñondivepa arandupýpe ikatupyryve hag̃ua.
Ko'ág̃a mbo'ehaokuérape oñemotenonde tembipuru pyahu ha internet rupive ñemoarandu, iñambuéva ymaveguare tekombo'égui, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ikatuhápe oñomongeta ha oipytyvõ oñondivepa ikatupyryve hag̃ua arandupýpe.
Iñambuéva ymaveguare tekombo'égui, mbo'ehaokuérape ko'ág̃a oñemotenonde tembipuru pyahu ha internet rupive ñemoarandu, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ikatuhápe oñomongeta ha oipytyvõ oñondivepa ikatupyryve hag̃ua arandupýpe.
Mba'e ñemoambuepa ojejapo va'erã mbo'epykuérape mitãnguéra oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe mbo'ehao kuatiañe'ẽ pyahúpe?
Mba'e ñemoambue tekombo'e pyahu ojapóva ojapo efecto temimbo'ekuéra arandu ári?
Mba'e ñemoambue ojapóva tekombo'e pyahu temimbo'ekuéra arandu ári ojapo efecto?
He’iháicha upe mbo’epy pyahu mbo’ehaopeguápe, oñemotenonde hag̃ua pe mbo'e mokõive ñe'ẽme, mba’éichagua tembiporu pyahúpa oñemoĩta mbo'ehára ha temimbo'ekuéra pópe?
Mba'e ñemoambue pyahúpa ko tekombo'e pyahu ogueru temimbo'ekuéra ñemoarandúpe?
He’iháicha ko mbo’epy pyahúpe, mba’éichapa ko’ã mbo’ehao oipytyvõta temimbo’ekuérape tecnología rupive oñemoarandu hag̃ua?
Mba’éichapa ko’ã mbo’ehao oipytyvõta temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua tecnología rupive, he’iháicha ko mbo’epy pyahúpe?
Mba’e g̃uarãpa tekotevẽ oñemotenonde guaraní ñe'ẽ ñembo'e mitãnguérape mbo'ehaokuérape, he’iháicha ko mbo'epy pyahu?
He’iháicha ko kuatiañe'ẽ tekombo'e rehegua, ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve, mba'e ñemoambue guasúpa ojejapo va'erã mbo'ehaokuérape?
Mba'e ñemoambue guasúpa ojejapo va'erã mbo'ehaokuérape ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve, he’iháicha ko kuatiañe'ẽ tekombo'e rehegua?
Mba’e g̃uarãpa oñemboyke pe mbo’epy guaraní rehegua ko arýpe mbo’ehaokuérape?
Mba’e g̃uarãpa ko arýpe oñemboyke pe mbo’epy guaraní rehegua mbo’ehaokuérape?
Mba'éichagua tembiapo rupíve mbo'ehára ikatúta oipytyvõ umi temimbo'e oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe mbo'epy pyahu?
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñemboarete hag̃ua San Juan ára Paraguay retãme, mba’e jepokuaápa katuetei ojejapo va’erã?
Ohechauka umi mombe'upy ha jerovia ymaguare, ha'eháicha Jasy Jatere ha Kurupi reko, mba'éichapa ñande ypykuéra oguereko va'ekue peteĩ jerovia pypuku oñangarekóva ka'aguy ha umi mymba saite rekoháre.
Umi mombe'upy ha jerovia ymaguare, ha'eháicha Jasy Jatere ha Kurupi reko, ohechauka mba'éichapa ñande ypykuéra oguereko va'ekue peteĩ jerovia pypuku ka'aguy ha umi mymba saite rekoháre oñangarekóva.
Pe ñandutí ha ao po'i ningo ha'e tembiapoporã iporãvéva ohechaukáva ñane retã arandupy, ha mba'éichapa oñembyaty ha oñembohasa ñande reko teete ñemoñarenguérape umi kuña paraguáia rembiapo rupive.
Mba'éichapa pe ao po’i ha ñandutí jejapo ohechauka kuña paraguái rembiapo ha arandu ymaite guive, he’iháicha ñande reko rembiasakuére?
Mba’éichapa oñembohasa pe ñanduti apo mbo'epy mitãnguérape ikatu hag̃uáicha ko jepokuaa ndopái, he’iháicha ko maranduhai ñande reko rehegua?
He’iháicha ko maranduhai ñande reko rehegua, mba’éichapa oñembohasa mitãnguérape pe ñanduti apo mbo'epy ikatu hag̃uáicha ko jepokuaa ndopái?
Mba'éichapa pe San Juan ára oñemboarete ñane retãme, ha upe vy'ahápe mba'e tembi'u teete ha ñembosaráipa ndaikatúi opyta tapykue?
Mba'éichapa pe San Juan ára oñemboarete ñane retãme, ha mba'e tembi'u teete ha ñembosaráipa upe vy'ahápe ndaikatúi opyta tapykue?
Mba'éichapa oñemboarete pe San Juan ára ñane retãme, ha mba'e tembi'u teete ha ñembosaráipa ndaikatúi opyta tapykue upe vy'ahápe?
Pe tereré, ha'éva peteĩ jey'urã tee ñane retãmegua ojejapóva ka'a ha y ro'ysãgui, UNESCO rupive ojehechakuaa kuri yvóra arandupy rerekua ramo, ohechaukágui ñande reko tee ha mba'éichapa ñamombarete oñondivepa pe jekupyty ha joayhu.
Pe tereré, ha'éva peteĩ jey'urã tee ñane retãmegua ojejapóva ka'a ha y ro'ysãgui, ojehechakuaa kuri yvóra arandupy rerekua ramo UNESCO rupive, ohechaukágui ñande reko tee ha mba'éichapa ñamombarete oñondivepa pe jekupyty ha joayhu.
He’iháicha ñande reko teére, pe San Juan ára ojeguerohory jave Paraguáipe, mba’e tembi’u ymaguarépa ndaikatúi ofalta?
He’iháicha ñande reko teére, mba’e tembi’u ymaguarépa ndaikatúi ofalta Paraguáipe pe San Juan ára ojeguerohory jave?
Mba’e tembi’u ymaguarépa ndaikatúi ofalta pe San Juan ára ojeguerohory jave Paraguáipe, he’iháicha ñande reko teére?
Mba’éichapa pe Arete Guasu, ha’éva Guaraníkuéra arete guasuete, oipytyvõ ñane retãme umi yma guive jepokuaa ha jerovia oñembohasáva ñemoñare mbytépe ojekuaave hag̃ua?
Mba’éichapa pe Arete Guasu, ha’éva Guaraníkuéra arete guasuete, ñane retãme oipytyvõ ojekuaave hag̃ua umi yma guive jepokuaa ha jerovia oñembohasáva ñemoñare mbytépe?
Mba’e jepokuaápa ojeguereko gueteri umi tava’ípe oñemomorã hag̃ua Kurusu Ára, he’iháicha pe maranduhai?
Ko tembipuru pyahu Microsoft omoheñóiva oiporu Inteligencia Artificial oipytyvõ hag̃ua umi tapichápe omba'apóva ñandutípe, ha oha'arõ oñembojoaju pya'eve ambue programa ndive, techapyrã ChatGPT ha Google Cloud.
Oipytyvõ hag̃ua umi tapichápe omba'apóva ñandutípe, ko tembipuru pyahu omoheñóiva Microsoft oiporu Inteligencia Artificial ha oha'arõ oñembojoaju pya'eve ambue programa ndive, techapyrã ChatGPT ha Google Cloud.
Ko maranduhai he’iháicha, ikatu hag̃uáicha oñemohenda porã umi marandu oúva internet-gui, mba'e software pyahúpa oñemboguejy va'erã upe computadora-pe?
Mba'e software pyahúpa oñemboguejy va'erã upe computadora-pe ikatu hag̃uáicha oñemohenda porã umi marandu oúva internet-gui, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe arandupyahu (inteligencia artificial) omoambue ko'ág̃a umi tembipuru'i internet-pegua, he’iháicha ko marandúpe?
He’iháicha ko marandúpe, mba'éichapa pe arandupyahu (inteligencia artificial) omoambue umi tembipuru'i internet-pegua ko'ág̃a?
Mba'e ñemoambue guasúpa ko'ã tecnología pyahu oguerúta pe clase trabajadora rembiapo ári?
Mba'e ñemoambue guasúpa oguerúta pe clase trabajadora rembiapo ári ko'ã tecnología pyahu?
Mba'éichapa umi tekombo'e pyahu ha pumbyry iñarandúva oipytyvõta oñemyasãi hag̃ua marandukuéra ko yvy ape ári, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi tembipuru pyahu ha pe inteligencia artificial omoambue hína yvyporakuéra rembiapo ko'ág̃a rupi, he’iháicha ko maranduháipe?
Oñangareko hag̃ua umi marandu oñembyatýva internet-pe umi tembipuru pyahu oiporúva inteligencia artificial oipytyvõve hína umi tembikuaarekahárape.
Mba’éichapa ko inteligencia artificial pyahu ikatu oipytyvõ oñemyatyrõ hag̃ua umi apañuãi software rehegua, he’iháicha ko marandúpe?
Mba’éichapa ikatu ojeiporu pe arandu artificial (IA) oñemboguata porãve hag̃ua umi tembipuru pyahu ñandutíme, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e tekorãpa oñemoĩva’erã internet-pe oñeñangareko hag̃ua yvyporakuéra marandu ñemi rehe, he’iháicha ko maranduhai pyahúpe?
He’iháicha ko maranduhai pyahúpe, oñeñangareko hag̃ua yvyporakuéra marandu ñemi rehe, mba’e tekorãpa oñemoĩva’erã internet-pe?
Mba’eichagua mba’asy rupivépa ikatu oñemoambue pe ADN yvypóra retepýpe, he’iháicha umi tembikuaarekahára?
Mba'éichagua partícula-pa orekóva carga positiva, oĩva pe átomo núcleo-pe, ha umi tembikuaarekahára ohenói chupe protón?
Omoheñói hag̃ua hi'upyrã, umi yvyramáta oiporu kuarahy resape, y ha dióxido de carbono, peteĩ tembiapo rupive umi tembikuaarekahára ohenóiva fotosíntesis, ha upe rirépe oguenohẽva pe oxígeno oikotevẽva opaite mymba ha yvypórakuéra oñepytuhe hag̃ua.
Omoheñói hag̃ua pe tembi'u oikotevéva, umi ka'avokuéra oiporu pe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono, ha upe tembiapópe tembikuaarekahára ohenói fotosíntesis.
Ohecha umi tembikuaarekahára mba'éichapa pe ADN oguereko ipype opaite marandu ñande rete oikotevẽva oñemongakuaa ha oñemyatyrõ hag̃ua.
Mba'éichagua tembiporu rupivépa ikatu oikuaa umi tembikuaarekahára mboy ary orekópa peteĩ fósil ojejuhúva yvy guýpe?
Ojuhu kuri tembikuaarekahára kuéra mba’éichapa umi bacteria oñemoambue ohóvo ikatu hag̃uáicha oñemombarete umi pohã ojeiporúva hesekuéra rehe.
Tembikuaarekahárakuéra ohechauka mba'éichapa tapichakuéra retepýpe pe ADN oñemoambue ohóvo oñeñangareko hag̃ua umi mba'asy tuguypegua rehe.
Tembikuaarekahárakuéra ohechauka mba'éichapa pe ADN oñemoambue ohóvo oñeñangareko hag̃ua umi mba'asy tuguypegua rehe tapichakuéra retepýpe.
Oñeñangareko hag̃ua umi mba'asy tuguypegua rehe, tembikuaarekahárakuéra ohechauka mba'éichapa pe ADN oñemoambue ohóvo tapichakuéra retepýpe.
Umi tembikuaarekahára ohechauka mba'éichapa ikatu ojejapo tuichaite energía pe átomo ñemboja'o rupive, hákatu upe tembiapo oporombyaikuaa avei pe radiación opytáva hembbyre rupive.
Ohechauka tembikuaarekahárakuéra mba'éichapa umi fotón ha ambue partícula-kuéra michĩetéva ikatu omoambue pe energía átomo ryepypegua.
Mávapa ha'e upe purahéi apohára omoherakuãve va'ekue pe guarania Paraguái pýpe ha tetã ambuére, he'iháicha pe marandúpe?
Máva puraheihápa ndojehejái oñembopu upe aty guasúpe ndoguerekói rupi ipurahéi kuatiakuéra, he’iháicha ko maranduhai purahéi reheguápe?
Mba’éichapa upe aty guasu oguerohory pe guarania ha mbaraka pu ñanemba’éva, he’iháicha ko marandúpe?
Mávapa upe opurahéiva ipurahéi pyahu rupive ogana va'ekue pe jopo guasu Grammy?
Oñemomba'eguasúvo ko tembipu asy omoherakuãva ñane retã reko opaite ambue tetã rupi, pe aty guasu UNESCO pegua omoañete kuri pe guarania, Paraguái purahéi teete José Asunción Flores omoheñói va'ekue, ha'eha Yvyporakuéra Reko Tembiejakue Ndajehe'áiva.
Pe aty guasu purahéipe oñembosako'íva táva Paraguaýpe oguerúta, arateĩ jave, heta mbaraka mbopuha ha opurahéiva ohechauka hag̃ua mba'éichapa iñambue ohóvo ñande polca ha guarania ko'ágã rupi.
Pe aty guasu purahéipe oñembosako'íva táva Paraguaýpe oguerúta heta mbaraka mbopuha ha opurahéiva ohechauka hag̃ua mba'éichapa iñambue ohóvo ñande polca ha guarania ko'ágã rupi, arateĩ jave.
Pe aty guasu purahéipe oñembosako'íva táva Paraguaýpe, arateĩ jave oguerúta heta mbaraka mbopuha ha opurahéiva ohechauka hag̃ua mba'éichapa iñambue ohóvo ñande polca ha guarania ko'ágã rupi.
Arateĩ jave, ohechauka hag̃ua mba'éichapa iñambue ohóvo ñande polca ha guarania ko'ágã rupi, pe aty guasu purahéipe oñembosako'íva táva Paraguaýpe oguerúta heta mbaraka mbopuha ha opurahéiva.
Pe Guarania ha'e peteĩ mba'epu paraguái tee karai katupyry José Asunción Flores omoheñói va'ekue amo ary 1925-pe, omboveve haguã ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní mbaraka ha arpa rorýpe.
Omboveve haguã ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní mbaraka ha arpa rorýpe, pe Guarania ha'e peteĩ mba'epu paraguái tee omoheñói va'ekue karai katupyry José Asunción Flores amo ary 1925-pe.
Pe Guarania ha'e peteĩ mba'epu paraguái tee omoheñói va'ekue karai katupyry José Asunción Flores amo ary 1925-pe, mbaraka ha arpa rorýpe omboveve haguã ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Mávapa upe karai omoñepyrũ va'ekue pe mba'epu porã hérava guarania ha mba'éicha rupípa ko'ág̃a oñembopu oparupiete ñane retãme ha yvóra mbytépe, he’iháicha pe marandúpe?
Mba'e purahéi pyahúpa omoherakuã upe aty guasu 'Tierra Adentro' oguenohẽtaha ko jasýpe, he’iháicha ko maranduhai?
He’iháicha ko maranduhai, mba'e purahéi pyahúpa upe aty guasu 'Tierra Adentro' omoherakuã oguenohẽtaha ko jasýpe?
Mba'e purahéi teépa oiporavo kuri umi músico omoherakuã hag̃ua ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní ambue tetã rupi, he'iháicha ko marandúpe?
He'iháicha ko marandúpe, mba'e purahéi teépa umi músico oiporavo kuri omoherakuã hag̃ua ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní ambue tetã rupi?
Mba’érepa iporãite umi mbo’ehára oipytyvõ umi temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’érepa iporãite umi temimbo’e oñemoarandu Guaraní ñe’ẽme mbo’ehaokuérape, he’iháicha pe mbo’epy?
Mávapa ko'ãva tembiapo apytégui mitãnguérape oipytyvõve oñemoarandu hag̃ua mbo'ehaópe?
Mávapa ko'ãva tembiapo apytégui oipytyvõve mitãnguérape mbo'ehaópe oñemoarandu hag̃ua?
Mba'éichapa pe mbo'ehao pyahu oipytyvõta umi temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'érepa iporãve umi mitãnguéra oñemoarandu iñe'ẽ teépe mbo'ehao ñepyrũme, he’iháicha ko maranduhai tekombo'e rehegua?
Mba’érepa iporãva’erã oñemombarete ñemoarandu guaraníme mbo'ehaokuérape, he’iháicha ko mbo’epy pehẽnguépe?
Mba’érepa iporãva’erã mbo’eharakuéra oipuru guaraní ñe'ẽ oñembo'e hag̃ua mbo'ehaokuérape, he’iháicha ko maranduhai pyahu?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipuru porãve umi tembipuru pyahu mbo’ehaópe, he’iháicha ko maranduhai mbo’epy reheguápe?
Mba'e mbo'ehaovusúpa omoñepyrũ kuri pe tembiapo pyahu oipytyvõ hag̃ua umi temimbo'ekuérape, he’iháicha ko maranduhai tekombo'e rehegua?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’érepa iporã temimbo’ekuéra oñemoarandu mbo’ehaokuérape mokõi ñe’ẽme?
Mba’érepa iporã temimbo’ekuéra oñemoarandu mokõi ñe’ẽme mbo’ehaokuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko'ãva jeroky apytégui Paraguái arandupýpe oñemomba'eguasuve ha ojejeroky kambuchi iñakã ári?
Ko'ãva jeroky apytégui mávapa oñemomba'eguasuve Paraguái arandupýpe ha ojejeroky kambuchi iñakã ári?
Mávapa ko'ãva jeroky tee apytégui oñejeroky kambuchi akã ári jepivérõ?
Mávapa ko'ãva jeroky tee apytégui jepivérõ oñejeroky kambuchi akã ári?
Mba’érepa ojehechakuaa pe tereré ha ñandutí Paraguay reko tee rembiapokue ramo, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko'ãva jeroky ha purahéi apytégui Paraguái arandupy ha tavarandúpe oñemomba'eguasuve?
Ko'ãva mombe'ugua'u apytégui mávapa oje'e ha'eha pe oñangarekóva ka'aguy ha mymbakuéra rehe?
Mávapa ko'ãva mombe'ugua'u apytégui oje'e ha'eha pe ka'aguy ha mymbakuéra rehe oñangarekóva?
Mávapa ko’ãva tembi’u ha jeroky tee apytégui ojehecharamove ñane retãme San Juan árape?
Mávapa ko’ãva tembi’u teipy apytégui oñembosako’i ha oje’u py’ỹive umi ava guarani apytépe Arete Guasu jave?
Mávapa ko'ãva ñande reko ha arandupy apytégui oñemomba'eguasuve ñane retãme oñembohasávo ta'yrakuérape?
Mba'érepa umi kuñanguéra ogueraha kambuchi iñakã ári ojeroky jave ha mba'éichapa upe jeroky galopa oñepyrũ kuri Paraguáipe?
Mba'éichapa oñepyrũ kuri Paraguáipe upe jeroky galopa ha mba'érepa umi kuñanguéra ogueraha kambuchi iñakã ári ojeroky jave?
Paraguáipe mávapa ko'ãva mombe'ugua'u apytégui ojekuaave ha oñembo'e mbo'ehaokuérape?
Mávapa ko'ãva mombe'ugua'u apytégui ojekuaave ha oñembo'e Paraguáipe mbo'ehaokuérape?
Mávapa ko'ãva mombe'ugua'u apytégui Paraguáipe ojekuaave ha oñembo'e mbo'ehaokuérape?
Ko'ãva mombe'ugua'u apytégui mávapa ojekuaave ha oñembo'e mbo'ehaokuérape Paraguáipe?
Umi tembikuaarahára omba'apóva inteligencia artificial rehegua, ko'ágã rupi, omomarandu ojejapo hague peteĩ tembipuru pyahu ojehapejoko haguã umi virus oñembyasýva internet rupive ha opokóva poruharakuéra pumbyrýre.
Umi tembikuaarahára omba'apóva inteligencia artificial rehegua omomarandu ojejapo hague peteĩ tembipuru pyahu ojehapejoko haguã umi virus oñembyasýva internet rupive ha opokóva poruharakuéra pumbyrýre, ko'ágã rupi.
Umi tembikuaarahára omba'apóva inteligencia artificial rehegua omomarandu ko'ágã rupi ojejapo hague peteĩ tembipuru pyahu ojehapejoko haguã umi virus oñembyasýva internet rupive ha opokóva poruharakuéra pumbyrýre.
Upe kuave'ẽmby pyahu internet-pe oñemoĩva omombareteve pe tekoñangareko ojehapejoko hag̃ua umi monda marandu rehegua oikóva tembipuru'i ha mbyryvi ijarandúva rupive.
Ojehapejoko hag̃ua umi monda marandu rehegua oikóva tembipuru'i ha mbyryvi ijarandúva rupive, upe kuave'ẽmby pyahu oñemoĩva internet-pe omombareteve pe tekoñangareko.
Upe ñemuha guasu omotenondéva tecnología pyahu omomarandu omohendataha peteĩ mbyryzái ipyahúva oguerekóva inteligencia artificial, ikatúva oipytyvõ umi poruharakuérape ohapejoko haguã umi spam og̃uahẽva chupekuéra internet rupive ha oñangareko hag̃ua imarandukuéra rehe.
Ko'ãva software apytégui mávapa ojeiporuvéva ko'ágã rupi oñeñangareko hag̃ua marandukuéra rehe internet-pe?
Ko'ágã rupi mávapa ko'ãva software apytégui ojeiporuvéva oñeñangareko hag̃ua marandukuéra rehe internet-pe?
Mávapa ko'ãva software apytégui ojeiporuvéva oñeñangareko hag̃ua marandukuéra rehe internet-pe ko'ágã rupi?
Ko arapokõime peteĩ mbo'ehaovusu pegua ojekuaaukáva omombe'u ojejuhuhague peteĩ mba'e pyahu omoambuetéva pe mba'eichaitépa oñeñongatu umi marandu mbyrybykuérape, ojeipurúvo pe inteligencia artificial ojejoko hag̃ua umi hacker ha oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rekoñemiháre.
Ojeipurúvo pe inteligencia artificial ojejoko hag̃ua umi hacker ha oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rekoñemiháre, peteĩ mbo'ehaovusu pegua ojekuaaukáva ko arapokõime omombe'u ojejuhuhague peteĩ mba'e pyahu omoambuetéva pe mba'eichaitépa oñeñongatu umi marandu mbyrybykuérape.
Mávapa ko'ãva tembipuru pyahu apytégui pe tecnología 5G oipuru oñembojoaju hag̃ua pya'eve ñandutíre?
Mávapa ko'ãva tembipuru pyahu apytégui oipuru pe tecnología 5G oñembojoaju hag̃ua ñandutíre pya'eve?
Ko maranduhai he’iháicha, mba'éichapa umi aplicación pyahu ha internet oipytyvõ tapichakuérape hóga guive omba'apo hag̃ua?
Mba'éichapa umi aplicación pyahu ha internet oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua hóga guive, ko maranduhai he’iháicha?
Ko maranduhai pyahu ñandutípe ojekuaaukáva he'i umi celular ipyahuvéva oguerekotaha inteligencia artificial oipytyvõtava yvyporakuérape ombohovái haguã marandukuéra ha oñembohasa haguã ambue ñe'ẽme oikotevẽ'ỹre internet-re.
Mávapa ko'ãva aplicación apytégui ko'ágã ojeipuruve oñemomarandu pya'e hag̃ua celular-kuéra rupive?
Oñemomarandu ko'ágã rupi oĩmaha peteĩ tembipuru pyahu pumbyrykuérape g̃uarã, ikatúva oikuaa ha ohapejoko umi marandu reiete ha virus oñemondóva internet rupive poruharakuérape.
Pe aranduka Science-pe kuaaharakuéra oikuaauka ojejuhu hague peteĩ planéta pyahu ñande Kuarahy Ypykatu mboypýri, ha oñeimo'ã ko planéta oguerekoha y ha ambue eleménto ikatúva oykeko tekovépe, ojoguerahávo ñande Yvy ndive.
Ohechauka tembikuaaharakuéra NASA-pegua oiporúva pe telescopio James Webb ta'anga ipyahúva ha hesakã porãva mbyjakuéra heñói ypy ramoguare, ojapo 13.500 millón ary.
Tembikuaaharakuéra NASA-pegua oiporúva pe telescopio James Webb ohechauka ta'anga ipyahúva ha hesakã porãva, ojapo 13.500 millón ary mbyjakuéra heñói ypy ramoguare.
Ojapo 13.500 millón ary, tembikuaaharakuéra NASA-pegua oiporúva pe telescopio James Webb ohechauka ta'anga ipyahúva ha hesakã porãva mbyjakuéra heñói ypy ramoguare.
Pe planeta Marte-pe tembikuaaharakuéra NASA-pegua otopa kuri y, ha upéva oykeko pe temimo'ã he'íva ikatu hague oiko tekove upépe ymave.
Tembikuaaharakuéra NASA-pegua pe planeta Marte-pe otopa kuri y, ha upéva oykeko pe temimo'ã he'íva ikatu hague oiko tekove upépe ymave.
Ojuhu kuaaharakuéra NASA-pegua yrypy'a yvyguýpe pe mbyja pytã héravape Marte, ha ko mba'e pyahu ikatu oipytyvõ ojekuaa porãve haguã oĩpa ra'e tekove upépe ymave.
Pe mbyja pytã héravape Marte kuaaharakuéra NASA-pegua ojuhu yrypy'a yvyguýpe, ha ko mba'e pyahu ikatu oipytyvõ ojekuaa porãve haguã oĩpa ra'e tekove upépe ymave.
Kuaaharakuéra NASA-pegua ojuhu pe mbyja pytã héravape Marte yrypy'a yvyguýpe, ha ko mba'e pyahu ikatu oipytyvõ ojekuaa porãve haguã oĩpa ra'e tekove upépe ymave.
Kuaaharakuéra NASA-pegua oikuaauka upe telescopio James Webb oguenohẽ hague ta'ãnga ipyahúva ohechaukáva mba'éichapa heñói umi mbyjako'ã ymaveguare, ha ko'ã marandu oipytyvõ yvóra rembiasakue oñemuesakã hag̃ua.
Kuaaharakuéra NASA-pegua oikuaauka upe telescopio James Webb oguenohẽ hague ta'ãnga ipyahúva ohechaukáva mba'éichapa heñói umi mbyjako'ã ymaveguare, ha oñemuesakã hag̃ua yvóra rembiasakue ko'ã marandu oipytyvõ.
Kuaaharakuéra NASA-pegua oikuaauka upe telescopio James Webb oguenohẽ hague ta'ãnga ipyahúva ohechaukáva mba'éichapa umi mbyjako'ã ymaveguare heñói, ha ko'ã marandu oipytyvõ oñemuesakã hag̃ua yvóra rembiasakue.
Oipurúvo peteĩ radar mbarete oñemondova'ekue peteĩ satélite rupive, peteĩ tembikuaahára aty NASA-pegua omomarandu ojuhuhague y hykuva pe planeta Marte yvy guýpe.
Peteĩ ñehesa'ỹijo pyahu aranduka Nature-pe ojekuaaukáva omomarandu ojejuhu hague y planeta Marte-pe, ha ko mba'e ohechauka ikatu hague oiko upépe tekove ymave ojapo 3.500 millón ary rupi.
Peteĩ tembikuaahára aty Science-pe omboguapýva ikuatiahaipyre tembikuaaty rehegua, ohechauka mba'éichapa pe ADN ñemoambue ikatu oipytyvõ oñembogue hag̃ua mba'asy oguerekóva yvyporakuéra heñói guive.
Kuaaharakuéra ojuhu peteĩ planeta pyahu mombyryete ñande kuarahy rape mboypýri, peteĩ tembiapo pyahu rupive ojeiporúvo pe telescopio James Webb, ha he'i hikuái oguerekoha peteĩ atmósfera ikatúva oykeko tekovépe ñande Yvýicha.
Kuaaharakuéra, peteĩ tembiapo pyahu rupive ojeiporúvo pe telescopio James Webb, ojuhu peteĩ planeta pyahu mombyryete ñande kuarahy rape mboypýri, ha he'i hikuái oguerekoha peteĩ atmósfera ikatúva oykeko tekovépe ñande Yvýicha.
Tembikuaaharakuéra NASA-pegua, peteĩ satélite ojeréva Marte rehe rupive, ohechakuaa oĩha y upe planeta guýpe, ha upéva ikatu oykeko pe temimo'ã he'íva oiko hague tekove upépe ymave.
Peteĩ satélite ojeréva Marte rehe rupive, tembikuaaharakuéra NASA-pegua ohechakuaa oĩha y upe planeta guýpe, ha upéva ikatu oykeko pe temimo'ã he'íva oiko hague tekove upépe ymave.
Ko'ãva mba'epu apytégui mávapa ndoikéi pe guarania apytépe omoheñói va'ekue José Asunción Flores?
Mávapa ko'ãva mba'epu apytégui ndoikéi pe guarania apytépe José Asunción Flores omoheñói va'ekue?
Ko'ãva purahéi apytégui mávapa ndaha'éi José Asunción Flores rembiapokue, pe omoheñói va'ekue guarania?
Mávapa ko'ãva purahéi apohára paraguayo apytégui ary 1925-pe omoheñói va'ekue pe guarania?
Ko'ãva purahéi apohára paraguayo apytégui mávapa omoheñói va'ekue pe guarania ary 1925-pe?
Ary 1925-pe mávapa ko'ãva purahéi apohára paraguayo apytégui omoheñói va'ekue pe guarania?
Ko'ãva purahéi apytégui mávapa ha'e pe omoñepyrũ va'ekue guarania Paraguáipe?
Mávapa ko'ãva purahéi apytégui ha'e pe omoñepyrũ va'ekue Paraguáipe guarania?
Mávapa omoheñói va'ekue pe guarania ko'ãva purahéi apohára apytégui?
Ko'ãva purahéi apohára apytégui mávapa omoheñói va'ekue pe guarania?
Ko'ãva purahéi apytégui mávapa ojekuaave omoherakuã haguére pe guarania ñande retãme ha tetã ambuére?
Mávapa ko'ãva purahéi apytégui ojekuaave pe guarania omoherakuã haguére ñande retãme ha tetã ambuére?
Ko'ãva purahéi apohára paraguáigua apytégui mávapa omoheñóikuri pe guarania?
Mávapa omoheñóikuri pe guarania ko'ãva purahéi apohára paraguáigua apytégui?
Mba’érepa pe purahéi guarania herakuãite opaite tetã ambuére, he’iháicha ko maranduháipe?
Ko'ãva puraheiha apytégui mávapa pe omoheñói va'ekue pe guarania ñane retãme?
Ñane retãme mávapa ko'ãva puraheiha apytégui pe omoheñói va'ekue pe guarania?
Mávapa ko'ãva mba'epu porã apytégui José Asunción Flores omoheñói va'ekue oikuave'ẽ haguã guarania ryapu paraguái retãme?
Ikatu hag̃uáicha umi mitãnguéra oguerekóva TDA oñatende porãve mbo'ehaópe ha omohu'ã hendaitépe hembiapo, umi mbo'ehára oñeha'ãva'erã oipuru mbo'epy pyahu.
Umi mbo'ehára oñeha'ãva'erã oipuru mbo'epy pyahu ikatu hag̃uáicha umi mitãnguéra oguerekóva TDA oñatende porãve mbo'ehaópe ha omohu'ã hembiapo hendaitépe.
Mbo'eharakuérape oñembokatupyryve va'erã mbo'ehaokuérape ikatu hag̃uáicha oipytyvõ porãve umi mitã orekóvape TDA ha ambue apañuãi ñemoarandúpe.
Oipytyvõ hag̃ua umi mitã orekóvape apañuãi oñatende hag̃ua mbo'ehaopegua tembiapóre, mbo'ehaokuéra omoambue va'erã imbo'e rape.
Pe mbo'epy pyahu oñemyasãiva ko'ág̃a rupi mbo'ehaokuérape oheka oipytyvõ umi temimbo'ekuérape omboguata hag̃ua ikatupyry, ndaha'éi mbo'ehaopeguánte, avei hekove tapiaveguápe.
Ko'ág̃a rupi pe mbo'epy pyahu oñemyasãiva mbo'ehaokuérape oheka oipytyvõ umi temimbo'ekuérape omboguata hag̃ua ikatupyry, ndaha'éi mbo'ehaopeguánte, avei hekove tapiaveguápe.
Paraguáipe ningo tekombo'e mokõive ñe'ẽme oguereko peteĩ mba'era'ã guasu, oñeñeha'ãgui oñemombarete guaraní ha castellano mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra apytépe, ikatu hag̃uáicha mayma mitã oikũmby porãve mbo'ehaopegua tembiapo.
Paraguáipe tekombo'e mokõive ñe'ẽme ningo oguereko peteĩ mba'era'ã guasu, oñeñeha'ãgui oñemombarete guaraní ha castellano mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra apytépe, ikatu hag̃uáicha mayma mitã oikũmby porãve mbo'ehaopegua tembiapo.
Tekombo'e mokõive ñe'ẽme ningo oguereko peteĩ mba'era'ã guasu Paraguáipe, oñeñeha'ãgui oñemombarete guaraní ha castellano mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra apytépe, ikatu hag̃uáicha mayma mitã oikũmby porãve mbo'ehaopegua tembiapo.
Mbo'ehaópe mbo'eharakuéra oipuruva'erã opaichagua tembipuru pyahu, mitãnguéra oñatende porãve hag̃ua ha oguerohory hag̃ua upe kuaapy oñeme'ẽva chupekuéra.
Mitãnguéra mbo'ehao rupive oñembokatupyry iñe'ẽteépe ha oñemoarandu ambue kuaapy pyahu rehe, upévare guaraní ha castellano ñembo'e oho va'erã oñondivepa ikatu hag̃uáicha ko'ã temimbo'e oikuaaporãve ñane retã reko ha rembiasakue.
Mbo'ehao rupive, mitãnguéra oñembokatupyry iñe'ẽteépe ha oñemoarandu ambue kuaapy pyahu rehe, upévare oho va'erã oñondivepa guaraní ha castellano ñembo'e ikatu hag̃uáicha ko'ã temimbo'e oikuaaporãve ñane retã reko ha rembiasakue.
Mitãnguéra oñembokatupyry iñe'ẽteépe ha oñemoarandu ambue kuaapy pyahu rehe mbo'ehao rupive, upévare guaraní ha castellano ñembo'e oho va'erã oñondivepa ikatu hag̃uáicha ko'ã temimbo'e oikuaaporãve ñane retã reko ha rembiasakue.
Ko'ág̃a rupi heta mbo'ehaópe oñeñeha'ã oñembo'e porãve mokõive ñe'ẽme, castellano ha guaraní, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oikũmby porãve umi kuaapy pyahu ha avei omomba'eguasu hikuái ñane reko.
Umi mbo'ehára oñeha'ã va'erã oipuru tembiporu pyahu mbo'ehaokuérape, oipytyvõ hag̃ua umi temimbo'e orekóvape TDA térã ambue apañuãi oñemoarandukuévo, ikatu hag̃uáicha opavave oikũmby porã mbo'epýre.
Ko'ág̃a rupi umi mbo'ehaopegua tembiapo ningo oñemoambue heta, ha mbo'eharakuéra oñeha'ã oipuru arandu pyahu ikatuhag̃uáicha temimbo'ekuéra oikũmby porãve umi mbo'epy, hakatu oĩ gueteri heta apañuái oñesoluciona va'erã oñeme'ẽ hag̃ua tekombo'e iporãva opavave mitãnguérape.
Umi mbo'ehaopegua tembiapo ningo ko'ág̃a rupi oñemoambue heta, ha mbo'eharakuéra oñeha'ã oipuru arandu pyahu ikatuhag̃uáicha temimbo'ekuéra oikũmby porãve umi mbo'epy, hakatu oĩ gueteri heta apañuái oñesoluciona va'erã oñeme'ẽ hag̃ua tekombo'e iporãva opavave mitãnguérape.
Upe tenda hérava Tañarandy opu'ã jey arandu ha jerovia yma guare rupive Semana Santa jave, ojejapohápe pe tape yma candil ohesapéva, tapichakuéra oguatahápe purahéi asy ndive.
Upe tenda hérava Tañarandy opu'ã jey Semana Santa jave arandu ha jerovia yma guare rupive, ojejapohápe pe tape yma candil ohesapéva, tapichakuéra oguatahápe purahéi asy ndive.
Ñanduti niko peteĩ jejua iporãmbajepéva táva Itauguápe ojejapóva ha ojoguvaitéva ñandu renimbo rendykuépe, upe rehe oiko chugui peteĩ techaukaha tuicháva Paraguái reko teépe.
Ñanduti niko peteĩ jejua iporãmbajepéva ojoguvaitéva ñandu renimbo rendykuépe ha ojejapóva táva Itauguápe, upe rehe oiko chugui peteĩ techaukaha tuicháva Paraguái reko teépe.
Ojehechauka pe terere jerépe mba'éichapa tapichakuéra ojoaju ha oñomongeta oñondivepa ñandereko rupive, oñemomba'eguasuhápe avei pohã ñana mba'ekuaa yma guare.
Ñanduti ha’e hína peteĩ tembiapo jegua porãite kuñanguéra paraguáigua ipópope ojapóva, ha ijysaja ojoguaiterei ñandu renimbópe, ojekuaaukávo upéicha ñande reko ha ñande arandu yma guare ko’ág̃a peve.
Ñanduti ha’e hína peteĩ tembiapo jegua porãite kuñanguéra paraguáigua ojapóva ipópope, ha ijysaja ojoguaiterei ñandu renimbópe, upéicha ojekuaaukávo ñande reko ha ñande arandu yma guare ko’ág̃a peve.
Paraguáipe, terere ndaha'éi peteĩ jey'urã jepokuaaguánte, ha'e katu peteĩ tekotee oñembojoajúva mborayhu ha ñemongeta ogapy ha angirũnguéra apytépe, upévare UNESCO omohenda chupe Yvypóra Rembiapokue Hechapyrãva ramo.
Paraguáipe tereré ndaha'éi peteĩ jey'urã añónte, ha'e hína peteĩ tembiapo teko peguáicha ombojuajúva tapichakuérape, oñembosako'íva y ro'ysã, ka'a ha pohã ro'ysã reheve, ha ojehechakuaáva ko'ág̃a Yvypóra Rekopy Tee ramo.
Arete Guasu hína peteĩ jerovia ha vy'aguasu guaraní Chaco-pegua ojejapóva ojeguerohory hag̃ua avati ñemono'õ, upépe tapichakuéra omonde aña ra'ãnga samuhu yvyragui ojejapóva ha ojeroky hikuái oñondivepa purahéi ymaveguápe.
Arete Guasu hína peteĩ jerovia ha vy'aguasu guaraní Chaco-pegua ojejapóva ojeguerohory hag̃ua avati ñemono'õ, upépe tapichakuéra omonde aña ra'ãnga ojejapóva samuhu yvyragui ha oñondivepa ojeroky hikuái purahéi ymaveguápe.
Ñanduti ha’e peteĩ aopo’i iporãmbajepéva ojejapóva Itauguápe, omoha’angáva ñanduti rupa potykuéra reheve. Kolónia árape oñepyrũkuri ko tembiapo porã yma guare, ha ko’ág̃arupinte ojekuaa ha oñemomba’eguasu upéva ha’eha ñane retã Paraguái reko tee ha iñarandupy ojehecharamovéva ambue tetã rupi avei.
Pe tereré ndaha'éi y'uhéi mboguehã añónte, ha'e hína Paraguái reko tee ombyatýva tapichakuérape oñomongeta ha oñondivepa hag̃ua peteĩ guampa ha bombilla jerére.
San Juan ára jave, paraguaykuéra omono'õ tembi'u teete ha omoñepyrũ ñembosarái yma guare tata ári oguata jave ohechauka hag̃ua jerovia ha ipy'aguasu.
Paraguaykuéra, San Juan ára jave, omono'õ tembi'u teete ha omoñepyrũ ñembosarái yma guare ohechauka hag̃ua jerovia ha ipy'aguasu tata ári oguata jave.
Omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua umi tapichakuéra ko'ág̃agua oipurueterei ñanduti ha arandupy moheñoipyre, katu tekotevẽ oñemombarete ñanduti ñangareko ani hag̃ua oñembyai térã oñemonda umi marandu oñeñongatúva upépe.
Umi celular pyahu ko'ág̃a rupi oñembopyahu meméva, oguereko heta aplicación ikatúva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua mombyry guive, katu avei tekotevẽ oñeñangareko porã umi contraseña rehe ani hag̃ua oñemonda marandukuéra oñeñongatúva pype.
Umi celular pyahu oñembopyahu meméva ko'ág̃a rupi, oguereko heta aplicación ikatúva oipytyvõ tapichakuérape mombyry guive omba'apo hag̃ua, katu avei tekotevẽ oñeñangareko porã umi contraseña rehe ani hag̃ua oñemonda marandukuéra oñeñongatúva pype.
Ko'ág̃a rupi, umi celular pyahu oñembopyahu meméva oguereko heta aplicación ikatúva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua mombyry guive, katu avei tekotevẽ oñeñangareko porã umi contraseña rehe ani hag̃ua oñemonda marandukuéra oñeñongatúva pype.
Umi mbyryrã ko'ag̃agua ha internet pyahu omoambueite ñane rembiapokuéra, ko'ág̃a peteĩ tesapirĩme ikatu ñamondo marandu térã ta'ãnga oimerãe tetãme, ha avei pe sistema oñembyatyhápe marandukuéra oipytyvõ ani hag̃ua oñehundi ñane rembiapo computadora-pe.
Umi tecnología pyahu ha upe internet ko'ág̃a rupi omoambueite mba'éichapa oñembyaty ha oñeñongatu umi marandukuéra, ha upévare oñembopyahuva'erã avei umi computadora kuéra sistema ani hag̃ua oñembyai.
Ko'ág̃a rupi, umi tecnología pyahu ha upe internet omoambueite mba'éichapa oñembyaty ha oñeñongatu umi marandukuéra, ha upévare umi computadora kuéra sistema oñembopyahuva'erã avei ani hag̃ua oñembyai.
Ko'ág̃a rupi, umi tecnología pyahu ha upe internet omoambueite mba'éichapa oñembyaty ha oñeñongatu umi marandukuéra, ha upévare ani hag̃ua oñembyai oñembopyahuva'erã avei umi computadora kuéra sistema.
Umi tembiporu pyahu ha internet omoambuepaite mba'éichapa ko'ág̃a tapichakuéra oñomongeta ha omba'apo opa rupi, upévare umi ñanduti guasúre tekotevẽ oñeñangareko porã ani hag̃ua hacker-kuéra oguenohẽ ñandéve ñane marandu ñemimby.
Umi tembiporu pyahu ha internet omoambuepaite mba'éichapa tapichakuéra ko'ág̃a oñomongeta ha omba'apo opa rupi, upévare tekotevẽ oñeñangareko porã umi ñanduti guasúre ani hag̃ua hacker-kuéra oguenohẽ ñandéve ñane marandu ñemimby.
Ko'ág̃a umi tembiporu pyahu ha internet omoambuepaite mba'éichapa tapichakuéra oñomongeta ha omba'apo opa rupi, upévare tekotevẽ oñeñangareko porã umi ñanduti guasúre ani hag̃ua hacker-kuéra oguenohẽ ñandéve ñane marandu ñemimby.
Umi tembipuru pyahu, techapyrã ko'ã pumbyry ikatupyryvéva ha computadora-kuéra, omoambueite mba'éichapa tapichakuéra internet rupive oguereko ha ombohasa marandukuéra, ha upéicha avei ombopya'eve umi tembiapo ojejapóva mbo'ehao ha mba'apohápe.
Umi tembipuru pyahu, techapyrã ko'ã pumbyry ikatupyryvéva ha computadora-kuéra, omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oguereko ha ombohasa internet rupive marandukuéra, ha upéicha avei ombopya'eve umi tembiapo ojejapóva mbo'ehao ha mba'apohápe.
Umi tembipuru pyahu, techapyrã ko'ã pumbyry ikatupyryvéva ha computadora-kuéra, omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oguereko ha ombohasa marandukuéra internet rupive, ha upéicha avei ombopya'eve umi tembiapo mbo'ehao ha mba'apohápe ojejapóva.
Umi tembipuru pyahu, techapyrã ko'ã pumbyry ikatupyryvéva ha computadora-kuéra, ombopya'eve umi tembiapo ojejapóva mbo'ehao ha mba'apohápe, ha upéicha avei omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oguereko ha ombohasa marandukuéra internet rupive.
Umi tembipuru pyahu ojeheróva inteligencia artificial oñemohenda porãiterei internet-pe ko’ág̃a rupi, katu tekotevẽ oñeñangareko porã hesekuéra ani hag̃ua omoñepyrũ apañuãi marandu ñemi rehegua.
Ko'ág̃a rupi umi tecnología pyahu ha internet omoambueite mba'éichapa yvyporakuéra oñomongeta ha omba'apo, ikatúma rupi ojejapo heta kuatiahaipyre ha jerurepy mbyryichae térã computadora guive, ojeho'ỹre umi oficina-pe.
Umi celular pyahu ha aplicación-kuéra oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua oparupiete pya'e porã, katu avei ojeipurúramo hekope'ỹ ko ñanduti sãme ikatu ogueru apañuãi ñande rekove rehegua.
Ko'ág̃a rupi, opa tetãme pe tecnología pyahu ha internet joaju omoambuepaite tapichakuéra rembiapo, upévare umi computadora-kuéra ha pumbyry iñarandúva ojeiporuve opa ára oñembyaty ha oñembohasa hag̃ua marandukuéra, katu avei ogueru apañuái guasu pe ñangareko ha marandu ñemi rehegua ñandutíme.
Pe tecnología pyahu ha internet joaju omoambuepaite tapichakuéra rembiapo opa tetãme ko'ág̃a rupi, upévare umi computadora-kuéra ha pumbyry iñarandúva ojeiporuve opa ára oñembyaty ha oñembohasa hag̃ua marandukuéra, katu avei ogueru apañuái guasu pe ñangareko ha marandu ñemi rehegua ñandutíme.
Kuaapy pyahu ohechauka umi planeta-kuéra ojejuhúva mombyry orekoha avei y, ha ikatu ojeheka tekove ambue hendápe ko arapy ryepýpe upéva rupive.
Kuaapy pyahu ohechauka umi planeta-kuéra ojejuhúva mombyry orekoha avei y, ha upéva rupive ko arapy ryepýpe ikatu ojeheka tekove ambue hendápe.
Tembikuaatyhára kuéra ohesa'ỹijóva arapy pypuku ojuhu kuri ambue planeta-kuéra orekóva y, ha ko'ã tendápe ojeguerovia ikatuha oñeheñói tekove, péicha ojehúva ñande yvy ape ári.
Tembikuaatyhára kuéra ohesa'ỹijóva arapy pypuku ojuhu kuri ambue planeta-kuéra orekóva y, ha ojeguerovia ikatuha oñeheñói tekove ko'ã tendápe, péicha ojehúva ñande yvy ape ári.
Ojekuaa ko’ág̃a tembikuaaty rupive yvy ñembyaku guasu omboyku pya'eve hína umi yrypy'a guasu, ha péva omoambuepaitéta tekove yvy ape ári ha avei ombotuichavéta yguasukuéra yvatekue.
Ko’ág̃a tembikuaaty rupive ojekuaa yvy ñembyaku guasu omboyku pya'eve hína umi yrypy'a guasu, ha péva omoambuepaitéta tekove yvy ape ári ha avei ombotuichavéta yguasukuéra yvatekue.
ADN ñehesa’ỹijo rupive, tembikuaahárakuéra ohechauka opaite yvypóra ko yvy ape ári oikóva ouha peteĩ ypykuégui oiko va’ekue Áfrikape ojapo hetaiterei ára.
Ojuhu hikuái peteĩ planeta pyahu oĩva ñande Kuarahy Ypykatúgui mombyry, ha oguerekóva y ha pytu ikatúva oipytyvõ tekove oñemboaje hag̃ua upépe, tembikuaatyhára kuéra ohesa’ỹijóvo pe arapy.
Tembikuaatyhára kuéra ohesa’ỹijóvo pe arapy, ojuhu hikuái peteĩ planeta pyahu oĩva ñande Kuarahy Ypykatúgui mombyry, ha oguerekóva y ha pytu ikatúva oipytyvõ tekove upépe oñemboaje hag̃ua.
Ohesa’ỹijóvo tembikuaatyhára kuéra pe arapy, ojuhu hikuái peteĩ planeta pyahu oĩva ñande Kuarahy Ypykatúgui mombyry, ha oguerekóva y ha pytu ikatúva oipytyvõ tekove oñemboaje hag̃ua upépe.
Kuaapy pyahu ohechauka umi bacteria ikatuha oikove Antártida-pe y ro'ysã guýpe, ha upéva oipytyvõ tembikuaaharakuérape oikũmby hag̃ua mba'éichapa ikatu oĩ tekove ambue planétape.
Oñemboyke hag̃ua umi mba’asy tuvakuéra ombohasáva iñemoñarépe, kuaapy ojuhu mba’éichapa umi ADN pehẽngue ikatu oñemoambue.
Kuaapy ojuhu mba’éichapa ikatu oñemoambue umi ADN pehẽngue oñemboyke hag̃ua umi mba’asy tuvakuéra ombohasáva iñemoñarépe.
Ojeikuaa tembikuaaty rupive ADN ha'eha pe kuatiañe'ẽ oñongatúva opaite marandu ñande rete rehegua, ha upéva rupive ikatu oñemboguevi térã oñemonguera heta mba'asy vai yvypóra orekóva.
Tembikuaaharakuéra ojuhu umi mba'e kímiko yvy ape ári oĩva ikatuha avei ojejuhu ambue yvóra mombyrýva apytépe.
Ojuhu tembikuaaharakuéra umi mba'e kímiko oĩva yvy ape ári ikatuha avei ojejuhu ambue yvóra mombyrýva apytépe.
Tembikuaaharakuéra ojuhu umi mba'e kímiko oĩva yvy ape ári ikatuha avei ambue yvóra mombyrýva apytépe ojejuhu.
Marte ape ári kuaapyhárakuéra ojuhu ymave guare y hykúva, ha upéva ohechauka ko mbyja ipytãvape ikatu hague oiko tekove.
Ko’ãva apytégui mávapa omoñepyrũkuri pe purahéi pyahu hérava Guarania?
Polka paraguaya, oñembopúva mbaraka ha arpa rupive, ha'e hína pe purahéi tee ñane retã megua, ha jepéramo iñambue guarania-gui ipya'eve rehe, mokõive omoheñói ñandéve upe techaga'u ha vy'a ñande korasõme.
Polka paraguaya ha'e hína pe purahéi tee ñane retã megua, mbaraka ha arpa rupive oñembopúva, ha jepéramo iñambue guarania-gui ipya'eve rehe, mokõive omoheñói ñandéve upe techaga'u ha vy'a ñande korasõme.
Polka paraguaya ha'e hína pe purahéi tee ñane retã megua, oñembopúva mbaraka ha arpa rupive, ha mokõive omoheñói ñandéve upe techaga'u ha vy'a ñande korasõme, jepéramo iñambue guarania-gui ipya'eve rehe.
Mba’e premio-pepa oñembohérakuri upe purahéi mbarakápe oñembopúva?
Mba’e premio-pepa upe purahéi oñembopúva mbarakápe oñembohérakuri?
Guarania niko upe mba'epu oñandúva ñane retã, José Asunción Flores omoñepyrũva'ekue ary 1925-pe. Ko purahei ndaha'éi ipya'éva polka-icha, katu imegua ha ipypuku asy, ha upévare ombopy'aguapy umi ohendúvape.
Guarania niko upe mba'epu oñandúva ñane retã, ary 1925-pe omoñepyrũva'ekue José Asunción Flores. Ko purahei ndaha'éi ipya'éva polka-icha, katu imegua ha ipypuku asy, ha upévare ombopy'aguapy umi ohendúvape.
Guarania ha'ehína peteĩ mba'epu porãite omoheñóiva'ekue José Asunción Flores ary 1925-pe. Flores oheka peteĩ purahéi mbegueve ha iporãva ohechauka hag̃ua Paraguái reko ha mba'embyasy, ndaha'éiva pe polka paraguáicha ipya'etéva. Ipurahéi ñepyrũ héra 'Jejuí', katu upéi 'India' ha 'Arribeño Resay' reheve ojekuaaporãve ha ojepurahéi opárupi. Tetã sãmbyhyhára omoañete 'India'-pe purahéi tetã mba'erã ramo ary 1944-pe, ha Flores oñemomba'eguasu guasu chupe omoheñói haguére ko mba'epu pyahu ñane retãme g̃uarã.
Ary 1925-pe, Guarania ha'ehína peteĩ mba'epu porãite omoheñóiva'ekue José Asunción Flores. Flores oheka peteĩ purahéi mbegueve ha iporãva ohechauka hag̃ua Paraguái reko ha mba'embyasy, ndaha'éiva pe polka paraguáicha ipya'etéva. Ipurahéi ñepyrũ héra 'Jejuí', katu upéi 'India' ha 'Arribeño Resay' reheve ojekuaaporãve ha ojepurahéi opárupi. Ary 1944-pe, tetã sãmbyhyhára omoañete 'India'-pe purahéi tetã mba'erã ramo, ha Flores oñemomba'eguasu guasu chupe omoheñói haguére ko mba'epu pyahu ñane retãme g̃uarã.
Guarania ha'ehína peteĩ mba'epu porãite omoheñóiva'ekue José Asunción Flores ary 1925-pe. Flores oheka peteĩ purahéi mbegueve ha iporãva ohechauka hag̃ua Paraguái reko ha mba'embyasy, ndaha'éiva pe polka paraguáicha ipya'etéva. Ipurahéi ñepyrũ héra 'Jejuí', katu upéi 'India' ha 'Arribeño Resay' reheve ojekuaaporãve ha opárupi ojepurahéi. Ary 1944-pe, tetã sãmbyhyhára omoañete 'India'-pe purahéi tetã mba'erã ramo, ha Flores oñemomba'eguasu guasu chupe omoheñói haguére ko mba'epu pyahu ñane retãme g̃uarã.
Guarania ningo peteĩ mba'epu tee omoheñóiva'ekue José Asunción Flores Paraguaýpe ary 1925-pe, ha upe guive oiko chugui ñane retã purahéi ojekuaavéva ko yvy ape ári, oñembopúvo mbaraka ha árpa reheve.
Guarania ningo peteĩ mba'epu tee José Asunción Flores omoheñóiva'ekue ary 1925-pe Paraguaýpe, ha upe guive oiko chugui ñane retã purahéi ojekuaavéva ko yvy ape ári, oñembopúvo mbaraka ha árpa reheve.
Arpa paraguaya oguereko hembiasa tee, oñemoambuévo España-guakuéra arpa ymaguare guaranikuéra apytépe misiones jesuitas jave. Ko tembipu ojeipuru opaichagua ñande purahéipe ko'ág̃a rupi, ha Félix Pérez Cardozo ha'e upe omoherakuãvéva va'ekue ko mba'epuporã ambue tetãnguérape.
Arpa paraguaya oguereko hembiasa tee, oñemoambuévo España-guakuéra arpa ymaguare guaranikuéra apytépe misiones jesuitas jave. Ko tembipu ko'ág̃a rupi ojeipuru opaichagua ñande purahéipe ha Félix Pérez Cardozo ha'e upe omoherakuãvéva va'ekue ko mba'epuporã ambue tetãnguérape.
Guarania ha'e peteĩ purahéi mba'embyasy orekóva, José Asunción Flores omoñepyrũva'ekue ary 1925-pe, ha ko'ág̃a rupi ojehecharamoite oparupiete ko yvy ape ári.
Guarania ha'e peteĩ purahéi mba'embyasy orekóva, omoñepyrũva'ekue José Asunción Flores ary 1925-pe, ha ojehecharamoite oparupiete ko yvy ape ári ko'ág̃a rupi.
Guarania ha'e peteĩ purahéi mba'embyasy orekóva, ary 1925-pe omoñepyrũva'ekue José Asunción Flores, ha ko'ág̃a rupi ojehecharamoite oparupiete ko yvy ape ári.
Mbaraka ha arpa ha'e umi tembipu ojeipuruvéva polca paraguáia ha guarania-pe g̃uarã, ha 1925 arýpe José Asunción Flores omoñepyrũkuri ko mba'epu pyahu ohechauka hag̃ua ñane retã rembiasa purahei rupive.
Mba’e premio-pe upe purahéi pyahu oñembopúva arpáme oñembohérakuri?
Mba’e premio-pe oñembohérakuri upe purahéi pyahu arpáme oñembopúva?
Mbo'ehaovusu guasu Paraguáipe oñepyrũ oipuru tekombo'e mombyrygua internet rupive, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra hogakuéra guive oñemoarandu ha upéicha omboguejy pirapire jeporu viáhere.
Internet rupive mbo'ehaovusu guasu Paraguáipe oñepyrũ oipuru tekombo'e mombyrygua, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu hogakuéra guive ha upéicha omboguejy pirapire jeporu viáhere.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu hogakuéra guive ha upéicha omboguejy pirapire jeporu viáhere, mbo'ehaovusu guasu Paraguáipe oñepyrũ oipuru tekombo'e mombyrygua internet rupive.
Mbo'epy ñanduti rupigua oheja umi temimbo'e oñemoarandúvape mbo'ehaovusúpe oipuru porãve hi'aravo, ikatuhápe avei mbo'ehao mboyve térã upe rire omba'apo hikuái.
Temimbo'ekuéra tekombo'e mombyrygua rupive ikatúma omohu'ã imbo'epykuéra mbo'ehaovusúpe oguerekohápe hikuái tembiporu ipyahúva oipytyvõva chupekuéra ikatupyryve hag̃ua pe tembikuaarekápe.
Tekombo'e mombyrygua tuicha oipytyvõ umi temimbo'e mbo'ehaovusupeguápe, ikatuhápe ha'ekuéra oñemoarandu hogakuéra guive ha oipuru tembiporu pyahu internet rupive oñeme'ẽva chupekuéra oñemotenonde hag̃ua mbo'esyrykuéra.
Tekombo'e mombyrygua oipytyvõ tuicha umi temimbo'e mbo'ehaovusupeguápe, ikatuhápe ha'ekuéra oñemoarandu hogakuéra guive ha internet rupive oipuru tembiporu pyahu oñeme'ẽva chupekuéra oñemotenonde hag̃ua mbo'esyrykuéra.
Omombarete hag̃ua mbo'epy, tembiporu pyahu internet-pegua oipytyvõ mbo'ehaópe, ohejávo temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oñomongeta mbo'ehárandi taha'e ha'ehápe.
Ohejávo temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oñomongeta mbo'ehárandi taha'e ha'ehápe, tembiporu pyahu internet-pegua oipytyvõ mbo'ehaópe omombarete hag̃ua mbo'epy.
Mbo'ehaópe tembiporu pyahu internet-pegua oipytyvõ omombarete hag̃ua mbo'epy, ohejávo temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oñomongeta mbo'ehárandi taha'e ha'ehápe.
Ikatu hag̃uáicha pe mbo'epy og̃uahẽ opavave tapichápe taha'e ha'éva tendápe, umi mbo'ehaovusu oipytyvõ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape oipuru hag̃ua mbyryguigua tembiporu ha internet.
Temimbo'ekuéra, tekombo'e mombyrygua rupive, ikatu omohu'ã imbo'epy hogakuégui ha oipuru internet oheka hag̃ua marandu pyahu oipytyvõtava chupekuéra iñarandupyve hag̃ua.
Ko’ágã rupi tekombo’e mombyrygua ha digital oipytyvõiterei mbo’ehára ha temimbo’ekuérape, oguerekógui hikuái jeporurã ipyahu ha ipya’éva oñembyaty ha ombohasa hag̃ua arandu oikotevẽ’ỹre oho mbo’ehaópe ára ha ára.
Omoherakuã mbo'ehaovusu Harvard-pegua peteĩ tembiapo pyahu ohechaukáva mba'éichapa pe ñemoarandu mombyrygua oipytyvõ umi temimbo'épe omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua ha'eño ha oheka hag̃ua arandu hekoitépe.
Mbo'ehaovusu Harvard-pegua omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu ohechaukáva mba'éichapa pe ñemoarandu mombyrygua oipytyvõ umi temimbo'épe oheka hag̃ua arandu hekoitépe ha omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua ha'eño.
Oiporúvo internet ha mba'e'aty pyahu, ñemoarandu mombyrygua ombokatupyryve temimbo'ekuérape, oipytyvõva chupekuéra omohu'ã hag̃ua iñemoarandu mbo'ehaovusúpe taha'e ha'eha ára ha tendápe.
Taha'e ha'eha ára ha tendápe, ñemoarandu mombyrygua ombokatupyryve temimbo'ekuérape oiporúvo internet ha mba'e'aty pyahu, oipytyvõva chupekuéra omohu'ã hag̃ua iñemoarandu mbo'ehaovusúpe.
Guarania, pe purahéi mbegue omoheñói va'ekue José Asunción Flores, ojehechakuaa paraguái arandupy ha reko teetéramo, ha arapy tuichakue javeve omboveve ñande ñe'ẽ Guaraní ha ñande rembiasakue.
Arapy tuichakue, Guaraní ñe'ẽ ha ñande jeroky tee, ha'éva polka ha galopa, oipytyvõ ñane retã herakuã porã hag̃ua, ha ohechauka ñande reko tee ha ñande arandupy ombojuajúva opavave paraguayguápe.
Guaraní ñe'ẽ ha ñande jeroky tee, ha'éva polka ha galopa, ohechauka ñande reko tee ha ñande arandupy ombojuajúva opavave paraguayguápe, ha oipytyvõ ñane retã herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue.
Imba'ejepokuaa, purahéi ha ñe'ẽ guaraní rehe oñemopyenda Paraguay reko tee, ha'éva pe omoambuéva ñande retãme ambue tetãnguéragui ko arapy tuichakue javeve.
Paraguay reko tee imba'ejepokuaa, purahéi ha ñe'ẽ guaraní rehe oñemopyenda, ha'éva pe omoambuéva ñande retãme ambue tetãnguéragui ko arapy tuichakue javeve.
Paraguay reko tee, ha'éva pe omoambuéva ñande retãme ambue tetãnguéragui ko arapy tuichakue javeve, oñemopyenda imba'ejepokuaa, purahéi ha ñe'ẽ guaraní rehe.
Mba’éichapa oipytyvõ pe ñe’ẽ guaraní ha ñande reko tee oñemombarete hag̃ua Paraguái jekuaave ambue tetãnguéra apytépe?
Jepéramo Paraguái ha'e peteĩ tetã michĩva, ireko tee oñemyasãi purahéi guarania, ñandutí ha ao po'i rupive arapy tuichakue javeve, upéicha avei tembi'u te'ỹi ha'eháicha sopa paraguáia ha terere oñemomba'eguasu meme oparupiete.
ireko tee oñemyasãi arapy tuichakue javeve purahéi guarania, ñandutí ha ao po'i rupive, upéicha avei tembi'u te'ỹi ha'eháicha sopa paraguáia ha terere oñemomba'eguasu meme oparupiete, jepéramo Paraguái ha'e peteĩ tetã michĩva.
Paraguái arandupy ha'e peteĩ teko guaraní ha España-guakuéra rekovégui oñembojehe'áva, ha upéva ojehecha purahéi, jeroky ha tembi'u teépe, taha'e ha'éva chipa, sopa paraguaya ha pe tereré, oñemomba'eguasúva ko yvy ape ári.
Paraguái arandupy ha'e peteĩ teko oñembojehe'áva guaraní ha España-guakuéra rekovégui, ha upéva ojehecha purahéi, jeroky ha tembi'u teépe, taha'e ha'éva chipa, sopa paraguaya ha pe tereré, ko yvy ape ári oñemomba'eguasúva.
Umi purahéi ha'éva polca ha guarania, pe chipa ha terere jeiporu ára ha ára, oipytyvõ ko tetãme herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue javeve, jepéramo Paraguay reko tee oñembojehe'a heta tetã ambue jepokuaándive.
Oguereko gueteri pe tupão guasu ymaguare oñemopu'ãva'ekue franciscano-kuéra ha indígena-kuéra ndive, ha'éva peteĩ techapyrã tuicháva ñande reko ha tembiapoporã yma guare rehegua, jepéramo Yaguarón ha'e peteĩ táva michĩva.
Jepéramo Yaguarón ha'e peteĩ táva michĩva, oguereko gueteri pe tupão guasu ymaguare franciscano-kuéra ha indígena-kuéra ndive oñemopu'ãva'ekue, ha'éva peteĩ techapyrã tuicháva ñande reko ha tembiapoporã yma guare rehegua.
Guaraní ñe'ẽ, ha'éva Paraguái arandu tee ha pe ogueraháva ñande reko ymaite guive, oñemomba'eguasu opaichagua ñembyaty ha vy'aguasúpe, upéicha ambue tetã rupi avei ojehechakuaa iporãngue ha imbareteha.
Paraguay retã rembiasakue ha pe guaraní ñe'ẽ omoheñói peteĩ teko tee iporãmbajepéva, omoherakuãva ñane retã arapy tuichakue, ojehechaukáva purahéi, jeroky ha tembi'u tee rupive, taha'e chipa ha mbeju.
Oikoteve'ỹre oho hikuái imba'apohápe, Internet jeporu pumbyry iñarandúva rupive oheja tapichakuérape omba'apo ha oñemongeta hag̃ua mombyry guive.
Mba'éicha ikatu oñembopyahu umi tembiporu'i pyahu ñane pumbyry katupyry ryepýpe Internet rupive oiko porãve hag̃ua?
Umi tembiporu pyahu, techapyrã pumbyry arandukuéra, oipuru hikuái inteligencia artificial oikuaa hag̃ua yvypóra remikotevẽ ha upéicha internet rupive ome'ẽ ñembohovái ipya'evéva.
Inteligencia artificial (IA) ha'e peteĩ tecnología pyahu omoambuepáva ñane rembiapo ko'ágã rupi, oipytyvõvo yvyporakuérape oheka hag̃ua marandukuéra taha'e ha'éva aravópe, ohejávo umi computadora ha pumbyry iñarandúva omba'apo ha oñemoarandu ijeheguiete.
Inteligencia artificial (IA) ha'e peteĩ tecnología pyahu ko'ágã rupi omoambuepáva ñane rembiapo, ohejávo umi computadora ha pumbyry iñarandúva omba'apo ha oñemoarandu ijeheguiete, oipytyvõvo yvyporakuérape oheka hag̃ua marandukuéra taha'e ha'éva aravópe.
Oipytyvõ hag̃ua chupekuéra hembiapo ára ha ára guarãme, arandu ha'ete'ỹva jeporu ha umi pumbyry iñarandúva oheja yvyporakuérape oguereko marandu pya'eve.
Pe arandu artificial oñemyasãi pya'eterei opaichagua tembiapópe ko'ág̃a rupi, ha heta tembikuaahára he'i kóva ikatutaha omoambue tapiaite ñande rembiapo ha ñande rekove internet rupive.
Ko'ág̃a rupi, pe arandu artificial pya'eterei oñemyasãi opaichagua tembiapópe, ha heta tembikuaahára he'i kóva ikatutaha omoambue tapiaite ñande rembiapo ha ñande rekove internet rupive.
Oñemboguejy hag̃ua opaichagua tembiporu ha ta'ãngamýi Internet guive, mba'éicha oñemohenda va'erã umi pumbyry pyahu?
Mba'éicha umi pumbyry pyahu oñemohenda va'erã oñemboguejy hag̃ua opaichagua tembiporu ha ta'ãngamýi Internet guive?
Arandu'i (Inteligencia Artificial) ha'e peteĩ tembikuaaty pyahu oipytyvõva umi mohendahápe yvypóicha oikũby ha ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra, ombopya'evévo tembiapo opaichagua ñanduti rupive.
Arandu'i (Inteligencia Artificial) ha'e peteĩ tembikuaaty pyahu oipytyvõva umi mohendahápe oikũby ha ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra yvypóicha, ñanduti rupive ombopya'evévo tembiapo opaichagua.
Ombopya'evévo tembiapo opaichagua ñanduti rupive, Arandu'i (Inteligencia Artificial) ha'e peteĩ tembikuaaty pyahu oipytyvõva umi mohendahápe oikũby ha ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra yvypóicha.
Jepéramo avei ogueru heta apopyrã kyhyjeha upe marandu ñemi ñangareko rehegua Internet-pe, upe inteligencia artificial pyahu ha umi mbyrymbatã oipytyvõ yvypórape omba'apo pya'eve hag̃ua.
Mba'éichapa ikatu umi pumbyry ha computadora software oñembopyahu ani hag̃ua umi virus ombyai marandukuéra oñeñongatúva Internet-pe?
Ani hag̃ua umi virus ombyai marandukuéra oñeñongatúva Internet-pe, mba'éichapa ikatu oñembopyahu umi pumbyry ha computadora software?
Mba'éichapa umi pumbyry ha computadora software ikatu oñembopyahu ani hag̃ua umi virus ombyai marandukuéra oñeñongatúva Internet-pe?
Pe ñemyaku guasu oiko hína ñande yvy ape ári umi gas osẽva mba'ejapohágui ha mba'yrumýigui ombyatýramo kuarahy rakukuere pe arapytúpe, ha upéva ombohyku yrypy'aguasukuérape ha omoambue ararova opaite hendápe.
Ñande yvy ape ári pe ñemyaku guasu oiko hína umi gas osẽva mba'ejapohágui ha mba'yrumýigui ombyatýramo kuarahy rakukuere pe arapytúpe, ha upéva ombohyku yrypy'aguasukuérape ha omoambue ararova opaite hendápe.
Pe Teoría de la Relatividad, Albert Einstein omoherakuãva'ekue 1915-pe, omoambueite pe mbyjakuaa ha física, ohechaukávo ára ha arapýre ndaha'eiha opaite hendápe peteĩchante.
Mba'éicha yvypóra rekove oñemoambue tembikuaahára otopárõ guare pe penicilina?
Mba'éicha oñemoambue yvypóra rekove tembikuaahára pe penicilina otopárõ guare?
Ombogue hag̃ua kélula vai oĩva tuguy rapépe, tembikuaaharakuéra oipuru nanotecnología ombyai'ỹre umi kélula hesãivape yvypóra retepýpe.
Ombyai'ỹre umi kélula hesãivape yvypóra retepýpe, tembikuaaharakuéra oipuru nanotecnología ombogue hag̃ua kélula vai oĩva tuguy rapépe.
Gravedad ha'e peteĩ mbarete física-pegua oguerekóva opaite mba'e orekóva masa omoaguĩ hag̃ua ambue mba'e ijehe, upévare Yvy ñandereko ipyri ha arapýpe ndajavevereíri.
Teoría de la Relatividad ha'e peteĩ física-pegua mbo'epy, Albert Einstein omoherakuãva'ekue ary 1915-pe, ohechaukáva mba'éicha pe aravo ha pe arapopyte oñembojoaju ha oñemoambue pe gravedad rupive.
Teoría de la Relatividad ha'e peteĩ física-pegua mbo'epy, ohechaukáva mba'éicha pe aravo ha pe arapopyte oñembojoaju ha oñemoambue pe gravedad rupive, omoherakuãva'ekue Albert Einstein ary 1915-pe.
Teoría de la Relatividad ha'e peteĩ física-pegua mbo'epy, ary 1915-pe omoherakuãva'ekue Albert Einstein, ohechaukáva mba'éicha pe aravo ha pe arapopyte oñembojoaju ha oñemoambue pe gravedad rupive.
Ohecha hag̃ua mba'éichapa heñói umi mbyjaty ha planetakuéra mombyryete oĩva arapy pypukúpe, umi mbyjakuaahára oipuru umi techa'ymbyry tuicháva.
Ohecha hag̃ua mba'éichapa omba'apo yvypóra apytu'ũ ha otopa hag̃ua mba'asy oĩva ñande retepýpe tembikuaahárakuéra oipuru pe resonancia magnética.
Tembikuaahárakuéra oipuru pe resonancia magnética otopa hag̃ua mba'asy oĩva ñande retepýpe ha ohecha hag̃ua mba'éichapa omba'apo yvypóra apytu'ũ.
Tembikuaahárakuéra oipuru pe resonancia magnética ohecha hag̃ua mba'éichapa yvypóra apytu'ũ omba'apo ha otopa hag̃ua mba'asy oĩva ñande retepýpe.
Oipuru tembikuaahárakuéra pe resonancia magnética ohecha hag̃ua mba'éichapa omba'apo yvypóra apytu'ũ ha otopa hag̃ua mba'asy oĩva ñande retepýpe.
Peteĩ molécula ojejuhúva opaite tekove oikóva ryepýpe, ogueraháva pe marandu genético oipytyvõva ñande retépe okakuaa, oñemboheko ha omba'apo hag̃ua hekoitépe, ha'e ADN (ácido desoxirribonucleico).
ADN (ácido desoxirribonucleico) ha'e peteĩ molécula ogueraháva pe marandu genético oipytyvõva ñande retépe okakuaa, oñemboheko ha omba'apo hag̃ua hekoitépe, ojejuhúva opaite tekove oikóva ryepýpe.
Teoría de la relatividad ha'e peteĩ física-pegua mbo'epy, omyesakãva mba'éichapa pe gravedad omoambue ára ha pa'ũ ko arapýpe, omoheñói va'ekue Albert Einstein 1905-pe.
Teoría de la relatividad ha'e peteĩ física-pegua mbo'epy, Albert Einstein omoheñói va'ekue 1905-pe, omyesakãva mba'éichapa pe gravedad omoambue ára ha pa'ũ ko arapýpe.
Teoría de la relatividad ha'e peteĩ física-pegua mbo'epy, 1905-pe omoheñói va'ekue Albert Einstein, omyesakãva mba'éichapa pe gravedad omoambue ára ha pa'ũ ko arapýpe.
Guitarra eléctrica ha'e peteĩ purahéi-pegua tembiporu, ojekuaa'ypyva'ekue 1930-pe Adolph Rickenbacker rupive. Ko tembiporúpe, umi pastilla magnética ha mba'epu mbombouha ojapo pe mba'epu michĩva tuichave hag̃ua, arapy tuichakue javeve omoambuepaitéva purahéi joapy rock ha jazz-pe.
Guitarra eléctrica ha'e peteĩ purahéi-pegua tembiporu, ojekuaa'ypyva'ekue Adolph Rickenbacker rupive 1930-pe. Ko tembiporúpe, umi pastilla magnética ha mba'epu mbombouha ojapo pe mba'epu michĩva tuichave hag̃ua, omoambuepaitéva purahéi joapy rock ha jazz-pe arapy tuichakue javeve.
Ary 1925-pe José Asunción Flores, ko purahéi apohára katupyry, omoheñói kuri guarania ohekávo peteĩ mba'epu pyahu oñandukáva tetãygua remiandu mbyasy ha vy'a, upéicha ombotuicha hag̃ua ñane retã purahéi opa rupi yvy ape ári.
José Asunción Flores, ko purahéi apohára katupyry, ary 1925-pe omoheñói kuri guarania ohekávo peteĩ mba'epu pyahu oñandukáva tetãygua remiandu mbyasy ha vy'a, upéicha ombotuicha hag̃ua ñane retã purahéi opa rupi yvy ape ári.
Polca ha guarania ningo ha'e purahéi teete omboveve mbaretevéva ñane retã reko, ha omoherakuã hag̃ua ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande reko tee arapy tuichakue, heta purahéihára katupyry oipuru tembiporu pyahu ha internet.
Guarania ha’e peteĩ purahéi paraguáigua 1925-pe oñepyrũ va’ekue José Asunción Flores rupive, omba’apóva upérõ Banda de Música de la Policía-pe, ha omoherakuãva ñane retã reko, mbyasy ha mborayhu arapy tuichakue javeve.
Guarania ha’e peteĩ purahéi paraguáigua oñepyrũ va’ekue 1925-pe José Asunción Flores rupive, omba’apóva upérõ Banda de Música de la Policía-pe, ha arapy tuichakue javeve omoherakuãva ñane retã reko, mbyasy ha mborayhu.
Guarania ha’e peteĩ purahéi paraguáigua oñepyrũ va’ekue 1925-pe José Asunción Flores rupive, upérõ omba’apóva Banda de Música de la Policía-pe, ha omoherakuãva ñane retã reko, mbyasy ha mborayhu arapy tuichakue javeve.
Mba'éicha purahéi oĩva'erã ha'e hag̃ua Internet-pe ojehupíva rehegua?
Mba'éicha oĩva'erã purahéi Internet-pe ojehupíva rehegua ha'e hag̃ua?
Sintetizador ha’e peteĩ tembipu electrónico-pegua, ojekuaa’ypyva’ekue Robert Moog rupive 1960-pe, ha omoambueite purahéi apo ha rreko oparupiete, ohejávo umi purahéihárape oguereko pu pyahu ko'ágã peve.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu ñande retãmegua, maestro José Asunción Flores omoheñói va'ekue 1925-pe, ohekávo omboguejy pe polka paraguaya rítmo pya'e omoheñói hag̃ua peteĩ purahéi iporã ha ipukuve asýva, ohechaukáva ñande reko, mborayhu ha techaga'u.
Polca ha guarânia ha'e ñane retã mba'epu teete, umi mbaraka ha arpa pu rory rupive omoherakuãva Paraguái reko ha tavarandu arapy tuichakue javeve.
Polca ha guarânia ha'e ñane retã mba'epu teete, omoherakuãva Paraguái reko ha tavarandu umi mbaraka ha arpa pu rory rupive arapy tuichakue javeve.
Guarania ha'e peteĩ purahéi paraguáigua omoheñóiva'ekue ary 1925-pe maestro José Asunción Flores, oheka hag̃ua peteĩ tyapu iporãva ha mbegue ohechaukáva ñane retã mba'embyasy ha tavarandu.
Guarania ha'e peteĩ purahéi paraguáigua maestro José Asunción Flores omoheñóiva'ekue ary 1925-pe, oheka hag̃ua peteĩ tyapu iporãva ha mbegue ohechaukáva ñane retã mba'embyasy ha tavarandu.
Guarania ha'e peteĩ purahéi paraguáigua ary 1925-pe omoheñóiva'ekue maestro José Asunción Flores, oheka hag̃ua peteĩ tyapu iporãva ha mbegue ohechaukáva ñane retã mba'embyasy ha tavarandu.
Mbo'ehao hína peteĩ tenda oñemoaranduhápe mitãnguéra, oiporuhápe aranduka ha ambue tembipuru oikuaave hag̃ua tembikuaaty, papapy ha ñe'ẽnguéra rehegua.
Mba’épa ojaporaẽva’erã umi temimbo’e ikatu hag̃uáicha oñemoarandu porãve mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mbo'ehao virtual hína peteĩ tembipuru iporãva opaite hendárupi ojehekombo'e hag̃ua ha ojehupity hag̃ua arandu pyahu. Imbareteve mbo'esyry ymaguárégui heta mba'ére: ombohape temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua ogagui, ndaha'éi mbo'ehao ryepypegua año. Jepivéramo oikuave'ẽ jepi peteĩ tembipuru porãvéva ha hasy'ỹveva ojeike pype oñemba'ejerure hag̃ua.
Mbo'ehao virtual hína peteĩ tembipuru iporãva ojehekombo'e hag̃ua opaite hendárupi ha ojehupity hag̃ua arandu pyahu. Heta mba'ére imbareteve mbo'esyry ymaguárégui: ombohape temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua ogagui, ndaha'éi mbo'ehao ryepypegua año. Jepivéramo oikuave'ẽ jepi peteĩ tembipuru porãvéva ha hasy'ỹveva ojeike pype oñemba'ejerure hag̃ua.
Tekombo'e ningo ndaha'éi mbo'ehaopegua año, ogapy pype tekotevẽ avei oñehekombo'e porã hag̃ua umi mitãme, upéicha ikatúta oiko chuguikuéra tapicha arandu ha ojeroviarekóva tenonde gotyo.
Tekombo'e ningo ndaha'éi mbo'ehaopegua año, tekotevẽ avei oñehekombo'e porã hag̃ua umi mitãme ogapy pype, upéicha ikatúta oiko chuguikuéra tapicha arandu ha ojeroviarekóva tenonde gotyo.
Tekombo'e ningo ndaha'éi mbo'ehaopegua año, tekotevẽ avei ogapy pype oñehekombo'e porã hag̃ua umi mitãme, upéicha tenonde gotyo ikatúta oiko chuguikuéra tapicha arandu ha ojeroviarekóva.
Tekombo'e mombyrygua hína peteĩ tape pyahu oipytyvõva temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua hikuái internet rupive hogagui, tekotevẽ'ỹre oho mbo'ehaópe ára ha ára.
Tekombo'e yvytu rape rupigua (educación virtual) hína peteĩ tape pyahu ojehekombo'e hag̃ua, iporãva umi temimbo'épe g̃uarã ndaikatúiva oho mbo'ehao pype ára ha ára. Internet rupive kóva oipytyvõ mbo'epykuéra og̃uahẽ hag̃ua opaite tendápe, ha ombohape avei mbo'ehára ha temimbo'e oñomongeta hag̃ua taha'e ha'éva aravope.
Tekombo'e yvytu rape rupigua (educación virtual) hína peteĩ tape pyahu ojehekombo'e hag̃ua, iporãva umi temimbo'épe g̃uarã ndaikatúiva oho mbo'ehao pype ára ha ára. Kóva oipytyvõ mbo'epykuéra og̃uahẽ hag̃ua internet rupive opaite tendápe, ha ombohape avei mbo'ehára ha temimbo'e oñomongeta hag̃ua taha'e ha'éva aravope.
Mbaʼépa ojaporaẽvaʼerã umi temimbo'e ikatu hag̃uáicha oñemoarandu porãve mbo'ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mbaʼépa umi temimbo'e ojaporaẽvaʼerã ikatu hag̃uáicha oñemoarandu porãve mbo'ehaópe?
Mbo'epy mbyrygua (educación virtual) niko hína peteĩ tape pyahu internet rupive oñembo'e hag̃ua umi temimbo'ekuérape, ha upévare oñeikotevẽ peteĩ computadora térã tableta ha avei mbo'ehára ikatupyrýva oiporukuaávo ko'ã tembipuru.
Mbo'epy mbyrygua (educación virtual) niko hína peteĩ tape pyahu oñembo'e hag̃ua internet rupive umi temimbo'ekuérape, ha upévare oñeikotevẽ peteĩ computadora térã tableta ha avei mbo'ehára ikatupyrýva oiporukuaávo ko'ã tembipuru.
Mbo'ehao niko ndaha'éi aranduka ñemoñe'ẽ añónte, ha'e katu peteĩ tape temimbo'ekuéra oñembokatupyryhápe mbo'eharakuéra ndive, ikatuhag̃uáicha ojehekombo'eporã ha omba'apo joja py'aguapýpe hapichakuéra ndive.
Tekombo'e mombyrygua niko peteĩ mba'e iporãva oñeme'ẽ hag̃ua arandu umi temimbo'e ndaikatúivape oho mbo'ehaópe. Internet rupive ojejapo ko tembiapo, mbo'ehára ha temimbo'e ikatuhápe oñomongeta, oñombo'e ha oñemoarandu mombyry ojuehegui.
Tekombo'e mombyrygua niko peteĩ mba'e iporãva oñeme'ẽ hag̃ua arandu umi temimbo'e ndaikatúivape oho mbo'ehaópe. Internet rupive ko tembiapo ojejapo, mbo'ehára ha temimbo'e ikatuhápe oñomongeta, oñombo'e ha oñemoarandu mombyry ojuehegui.
Tekombo'e mombyrygua niko peteĩ mba'e iporãva oñeme'ẽ hag̃ua arandu umi temimbo'e ndaikatúivape oho mbo'ehaópe. Ko tembiapo internet rupive ojejapo, mbo'ehára ha temimbo'e ikatuhápe oñomongeta, oñombo'e ha oñemoarandu mombyry ojuehegui.
Pe terere jere ndaha'éi jey'u reínte, ha'e katu peteĩ jepokuaa guasu paraguáigua ombyatýva rogayguakuéra ha angirũ mborayhúpe, vy'ápe oñomongeta ha oñopytyvõ hag̃ua.
Pe guaránia niko ha'e peteĩ purahéi asy ha mbeguemi José Asunción Flores omoheñoiva'ekue, ha ohechaukáva ñane retã Paraguái remiandu, vy'a ha techaga'u.
Pe guaránia niko ha'e peteĩ purahéi asy ha mbeguemi ohechaukáva ñane retã Paraguái remiandu, vy'a ha techaga'u, ha omoheñoiva'ekue José Asunción Flores.
San Juan ára hína peteĩ vy’aguasu arandupy rehegua jepiveve jasypoteĩme ojejapóva, oĩhápe ñembosarái ymaguare ha tembi’u tee paraguáigua, techapyrãramo mbeju, pastel mandi'o ha pajagua maskada.
Ñanduti ha'e peteĩ tejido po'i ojejapóva táva Itauguápe inimbógui, omoha'angáva ñandu renimbo ha ojehecharamóva opaite tetã rupi ha'égui peteĩ tembiapoporã tee ñande reko paraguáipe oñembohasáva sykuéragui imembykuérape.
Ñanduti ha'e peteĩ tejido po'i ojejapóva inimbógui táva Itauguápe, omoha'angáva ñandu renimbo ha opaite tetã rupi ojehecharamóva ha'égui peteĩ tembiapoporã tee ñande reko paraguáipe oñembohasáva sykuéragui imembykuérape.
Paraguay retãme San Juan ára ojeguerovy'a jave, katuete ojehecha umi ñembosarái teete ojeheróva tata ári jehasa ha yvyrasỹi, upéichante avei umi tembi'u teete mbeju ha chipa kavure reheve oñekuave'ẽva opavavépe.
Pe arete guasu San Juan niko peteĩva umi oñemomba'eguasuvéva jasypoteĩme, Paraguái reko tee apytépe, ojejapohápe tembi'u teete ha'eháicha mbeju, chipa kavure ha pajagua masaka, oñembyatývo tapichakuéra ovy'a hag̃ua umi ñembosarái ymaguare ndive.
Paraguái reko tee apytépe, jasypoteĩme pe arete guasu San Juan niko peteĩva umi oñemomba'eguasuvéva, ojejapohápe tembi'u teete ha'eháicha mbeju, chipa kavure ha pajagua masaka, oñembyatývo tapichakuéra ovy'a hag̃ua umi ñembosarái ymaguare ndive.
Terere hína peteĩ jey'urã tee oñemomba'eguasúva Paraguáipe, ojejapóva y ro'ysã, ka'a ha pohã ñana rykuerégui, ha oiporúva tapichakuéra py'aguapýpe oñombyaty ha oñomongeta haguã.
Terere hína peteĩ jey'urã tee oñemomba'eguasúva Paraguáipe, oiporúva tapichakuéra oñombyaty ha oñomongeta haguã py'aguapýpe, ha ojejapóva y ro'ysã, ka'a ha pohã ñana rykuerégui.
Terere hína peteĩ jey'urã tee Paraguáipe oñemomba'eguasúva, ojejapóva y ro'ysã, ka'a ha pohã ñana rykuerégui, ha oiporúva tapichakuéra oñombyaty ha oñomongeta haguã py'aguapýpe.
Semana Santa jave chipa apo ha'e peteĩ jepokuaa tuichaitéva Paraguáipe, upépe ogayguakuéra oñembyaty omoheñói hag̃ua ko tembi'u teete ha péicha oñembohasa pe arandupy tetãygua.
San Juan ára ojeguerohory jave, Paraguáipe ojejapo opaichagua ñembosarái teete ha'eháicha tata ári jehasa, yvyrasỹi ha toro kandil, ha avei oñembojy umi tembi'u paraguái teete ikatúva ja'u haku reheve, ha'eháicha mbeju, pastel mandi'o ha pajagua maskada.
Hetave umi tavarandu Paraguay-gua jeguerovy'a San Juan árape ojejapóva oguereko peteĩ jerovia guasu, oĩhápe ñembosarái ymaguare, tembi'u tee ha tata ári jehasa, tetãygua oñongatuhápe imba'ekuaa ymaite guive.
Pe antivirus hína peteĩ programa oñemoĩva computadoras ha celular-pe omo'ã haguã ñande marandukuéra virus vaígui, ha upéicha jajehekýi cyberataques-gui ikatu hag̃uáicha py'aguapýpe jaipuru internet.
Pe antivirus hína peteĩ programa oñemoĩva computadoras ha celular-pe omo'ã haguã ñande marandukuéra virus vaígui, ha upéicha cyberataques-gui jajehekýi ikatu hag̃uáicha jaipuru internet py'aguapýpe.
Ñongatupy araíre (almacenamiento en la nube) hína peteĩ mba'e iporãva internet-pe eñongatu hag̃ua ne marandukuéra, ikatuhag̃uáicha eike pype oimeraẽ tembipuru guive ha ani hag̃ua okañy ne rembiapokuéra oñembyaíramo ne computadora.
Ñongatupy araíre (almacenamiento en la nube) hína peteĩ mba'e iporãva eñongatu hag̃ua ne marandukuéra internet-pe, ikatuhag̃uáicha eike pype oimeraẽ tembipuru guive ha oñembyaíramo ne computadora ani hag̃ua okañy ne rembiapokuéra.
Ñongatupy araíre (almacenamiento en la nube) hína peteĩ mba'e iporãva eñongatu hag̃ua ne marandukuéra internet-pe, ikatuhag̃uáicha oimeraẽ tembipuru guive eike pype ha ani hag̃ua okañy ne rembiapokuéra oñembyaíramo ne computadora.
Eñongatúramo ne marandukuéra ha ta'angakuéra pe araíre, ikatúta eike pype oimeraẽva tembipuru guive, taha'e hã computadora popegua térã celular, upévare iporãva'erã akói eguereko peteĩ copia oñeñongatúva pe disco-pe ikatuhag̃uáicha internet-ỹre reike.
Eñongatúramo ne marandukuéra ha ta'angakuéra pe araíre, ikatúta eike pype oimeraẽva tembipuru guive, taha'e hã celular térã computadora popegua, upévare iporãva'erã akói eguereko peteĩ copia oñeñongatúva pe disco-pe ikatuhag̃uáicha reike internet-ỹre.
Eñongatúramo pe araíre ne marandukuéra ha ta'angakuéra, ikatúta eike pype oimeraẽva tembipuru guive, taha'e hã computadora popegua térã celular, upévare iporãva'erã akói eguereko peteĩ copia oñeñongatúva pe disco-pe ikatuhag̃uáicha reike internet-ỹre.
Inteligencia Artificial (IA) hína peteĩ tembipuru pyahu ikatúva oñembo'e ijeheguiete ha oipytyvõ yvyporakuérape omyatyrõ hag̃ua tembiapo hasyvéva computadoras-pe. Ojeporaiterei ko’ág̃a rupi ojejapo hag̃ua ta'anga, oñembohasa hag̃ua ñe'ẽ térã oñembohovái hag̃ua oporandúva guive internet-pe.
Ko'ág̃a rupi pe ñeñongatu araíre hína peteĩ tembipuru tuichaitépe ojeiporúva oñeñangareko hag̃ua kuatiakuéra rehe, upéicha ndereikotevẽi eguereko peteĩ disco duro tuicháva ne computadora-pe. Kóva nepytyvõ eike hag̃ua ne marandukuérape oimerãe tendágui ha oimerãe tembipuru guive, ikatúma pumbyry térã tableta rupive.
Pe ñeñongatu araíre hína peteĩ tembipuru tuichaitépe ojeiporúva oñeñangareko hag̃ua kuatiakuéra rehe ko'ág̃a rupi, upéicha ndereikotevẽi eguereko peteĩ disco duro tuicháva ne computadora-pe. Kóva nepytyvõ eike hag̃ua ne marandukuérape oimerãe tendágui ha oimerãe tembipuru guive, ikatúma pumbyry térã tableta rupive.
Ojeiporu'ỹre pe disco duro oĩva computadora térã pumbyry popegúape, pe ‘araíre ñeñongatu’ (almacenamiento en la nube) hína peteĩ mba'e pyahu oipytyvõva tapichakuérape oñongatu hag̃ua marandu, ta'anga ha kuatiakuéra internet-pe.
Pe ñeñongatupy araípe (almacenamiento en la nube) ningo peteĩ tembipuru iporãva oñeñongatu hag̃ua ta'angakuéra ha kuatia, ikatuhápe reike pype oimeraẽva computadora térã pumbyry guive orekóva internet, ha encriptación rupive oñemo'ãva.
Pe ñeñongatupy araípe (almacenamiento en la nube) ningo peteĩ tembipuru iporãva oñeñongatu hag̃ua ta'angakuéra ha kuatia, oñemo'ãva encriptación rupive ha ikatuhápe reike pype oimeraẽva computadora térã pumbyry guive orekóva internet.
Peteĩ mba'e iporãva oñemo'ã hag̃ua ne marandukuéra ñandutípe hína pe ñe'ẽñemi mbarete (contraseña segura), iporãnte reiporu ipype tai tuicháva, papapy ha techaukaha iñambuéva, upéicha hasyvéta umi hacker-kuérape oike hag̃ua ne akãntupe.
Oñemo'ã hag̃ua ne marandukuéra ñandutípe, pe ñe'ẽñemi mbarete (contraseña segura) hína peteĩ mba'e iporãva, iporãnte reiporu ipype tai tuicháva, papapy ha techaukaha iñambuéva, upéicha hasyvéta umi hacker-kuérape oike hag̃ua ne akãntupe.
Pe ñe'ẽñemi mbarete (contraseña segura) hína peteĩ mba'e iporãva oñemo'ã hag̃ua ne marandukuéra ñandutípe, iporãnte reiporu ipype tai tuicháva, papapy ha techaukaha iñambuéva, upéicha umi hacker-kuérape hasyvéta oike hag̃ua ne akãntupe.
Almacenamiento en la nube (térã ñongatupy araíre) hína peteĩ mba'e pyahu iporãva oñeñongatu hag̃ua opaichagua ta'anga, maranduhai ha ambue mba'e internet-pe, ojeiporu'ỹre disco térã memoria popegua. Kóva rupive ikatu reike ne rembiapokuérape oimeraẽva tendágui, ndéve g̃uarã oĩnte va'erã peteĩ computadora térã pumbyry orekóva internet.
Almacenamiento en la nube (térã ñongatupy araíre) hína peteĩ mba'e pyahu iporãva oñeñongatu hag̃ua internet-pe opaichagua ta'anga, maranduhai ha ambue mba'e, ojeiporu'ỹre disco térã memoria popegua. Kóva rupive ikatu reike ne rembiapokuérape oimeraẽva tendágui, oĩnte va'erã ndéve g̃uarã peteĩ computadora térã pumbyry orekóva internet.
Almacenamiento en la nube (térã ñongatupy araíre) hína peteĩ mba'e pyahu iporãva oñeñongatu hag̃ua opaichagua ta'anga, maranduhai ha ambue mba'e internet-pe, ojeiporu'ỹre disco térã memoria popegua. Kóva rupive, oimeraẽva tendágui ikatu reike ne rembiapokuérape, oĩnte va'erã ndéve g̃uarã peteĩ computadora térã pumbyry orekóva internet.
Almacenamiento en la nube (térã ñongatupy araíre) hína peteĩ mba'e pyahu iporãva oñeñongatu hag̃ua opaichagua ta'anga, maranduhai ha ambue mba'e internet-pe, ojeiporu'ỹre disco térã memoria popegua. Ikatu reike ne rembiapokuérape oimeraẽva tendágui kóva rupive, oĩnte va'erã ndéve g̃uarã peteĩ computadora térã pumbyry orekóva internet.
Pe ñeñongatu araíre (nube) hína peteĩ mba'e iporãva oñeñongatu hag̃ua ta'angakuéra, purahéi ha kuatiarenda, upéicha ikatúta eike ipype internet rupive oimeraẽ hendárupi, reñepy'apy'ỹre pe disco renyhẽramo.
Fotosíntesis hína peteĩ tembiapo kímiko ka'avokuéra oiporuhápe kuarahy resape omoambue hag̃ua y ha dióxido de carbono tembi'u ha oxígeno-pe, ko yvy ape ári oipytyvõva opaite yvypóra ha mymbakuéra rekove.
Fotosíntesis hína peteĩ tembiapo kímiko ka'avokuéra oiporuhápe kuarahy resape omoambue hag̃ua y ha dióxido de carbono tembi'u ha oxígeno-pe, oipytyvõva ko yvy ape ári opaite yvypóra ha mymbakuéra rekove.
Ko yvy ape ári, fotosíntesis hína peteĩ tembiapo kímiko ka'avokuéra oiporuhápe kuarahy resape omoambue hag̃ua y ha dióxido de carbono tembi'u ha oxígeno-pe, oipytyvõva opaite yvypóra ha mymbakuéra rekove.
Opaite tekovekuérape pe célula ha'e pe pehẽngue michĩveva ha oikovéva. Oĩ mokõi hendáicha: umi célula procariota, ndoguerekóiva núcleo, ha umi célula eucariota, orekóva peteĩ núcleo oñongatuhápe pe ADN ogueraháva marandu genética rehegua.
Fotosíntesis hína peteĩ tembiapo kímiko ka'avokuéra oiporuhápe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua hi'upyrã ha oguenohẽ hag̃ua oxígeno pe yvytúpe, ikatu opavave oikovéva ipytu upéva rupive.
Fotosíntesis hína pe tembiapo oiporuhápe ka'avokuéra kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua hembi'urã, ha upekuévo omoheñói hikuái oxígeno opaite tekove oikotevẽva ko yvýpe.
Fotosíntesis hína pe tembiapo ka'avokuéra oiporuhápe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua hembi'urã, ha omoheñói hikuái upekuévo oxígeno opaite tekove oikotevẽva ko yvýpe.
Fotosíntesis hína pe tembiapo ka'avokuéra oiporuhápe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua hembi'urã, ha upekuévo omoheñói hikuái oxígeno opaite tekove ko yvýpe oikotevẽva.
Kélulakuéra ha'e pe pehẽngue michĩveva orekóva opaite tekovéva, ha oñongatu imbytépe pe ADN, oguerekóva opaite marandu genética rehegua omoheñói hag̃ua teko pyahu.
Fotosíntesis hína pe mba'apo ka'avokuéra ojapóva ojapo hag̃ua hembi'urã oiporuhápe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono, ha upekuévo oguenohẽ hikuái oxígeno oipytyvõva opaite oikovépe ko yvýpe.
Célula-kuéra ha'e hína pe teko'i omoñepyrũva opaite mba'e oikovéva ko yvy ape ári, ha oñembohasa ADN rupive umi techaukaha genético pe sy ha tuvakuéragui iñemoñarekuérape, oipytyvõva ko'ãva okakuaa ha oñemoambue hag̃ua hekopete.
Fotosíntesis hína pe proceso ka'avokuéra oiporuhápe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua hi'upyrã, ha upe javére opavave jaipytuhẽ hag̃ua omosẽ oxígeno pe yvytúpe.
Pe fotosíntesis hína pe mba'ereko umi ka'avo oiporuhápe Kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua imba'erãva (glucosa) ha arapytúpe omosẽ hag̃ua oxígeno.
Pe fotosíntesis hína pe mba'ereko umi ka'avo oiporuhápe Kuarahy resape, y ha dióxido de carbono omosẽ hag̃ua oxígeno arapytúpe ha ojapo hag̃ua imba'erãva (glucosa).
Ojapo hag̃ua imba'erãva (glucosa) ha omosẽ hag̃ua oxígeno arapytúpe, pe fotosíntesis hína pe mba'ereko umi ka'avo oiporuhápe Kuarahy resape, y ha dióxido de carbono.
Célula hína pe pehẽngue michĩveva orekóva opaite tekove oikovéva, ha oñongatu ipype pe ADN ogueraháva marandu ñemoñare rehegua.
Pe 'rasgueado' yvate gotyo ha yvy gotyo omoheñói pe ritmo omoirũva ñande polka paraguáiape mbaraka sã ñembopúpe. Yvate gotyo rehóramo eiporu va'erã ne kuã apy ha yvy gotyo katu ne kuã ro'o, upéicha ikatúta eguereko pe pu hatã ha vevúi ojuehegui, ha katuetei eñangareko va'erã ani hag̃ua umi sã oñemboguevi pe mbarakapu oiko porã hag̃ua.
Mbaraka sã ñembopúpe, pe 'rasgueado' yvate gotyo ha yvy gotyo omoheñói pe ritmo omoirũva ñande polka paraguáiape. Eiporu va'erã ne kuã apy yvate gotyo rehóramo ha yvy gotyo katu ne kuã ro'o, upéicha ikatúta eguereko pe pu hatã ha vevúi ojuehegui, ha katuetei eñangareko va'erã ani hag̃ua umi sã oñemboguevi pe mbarakapu oiko porã hag̃ua.
Polca paraguaya hína peteĩ mba'epu tee ñane retãme mbaraka ha arpa rupive oñembopúva, orekóva peteĩ ritmo iñambuéva ha ipu rorýva. Ko mba'epu ojehecharamoite opaite vy'ahápe ha ikatúva oñembopu pya'e térã mbeguekatumi, oguerahávo jepivegua jeroky ha sapatu mbota tapichakuérape. Umi tembipu ipu porãvéva rehe oñeñandúta pe purahéi tee, ha upévare iporã akói oñembopu kyre'ỹme eñepyrũ guive embyaty umi nota kuéra.
Polca paraguaya hína peteĩ mba'epu tee ñane retãme oñembopúva mbaraka ha arpa rupive, orekóva peteĩ ritmo iñambuéva ha ipu rorýva. Opaite vy'ahápe ko mba'epu ojehecharamoite ha ikatúva oñembopu pya'e térã mbeguekatumi, oguerahávo jepivegua jeroky ha sapatu mbota tapichakuérape. Umi tembipu ipu porãvéva rehe oñeñandúta pe purahéi tee, ha upévare iporã akói oñembopu kyre'ỹme eñepyrũ guive embyaty umi nota kuéra.
Ñane retãme polca paraguaya hína peteĩ mba'epu tee oñembopúva mbaraka ha arpa rupive, orekóva peteĩ ritmo iñambuéva ha ipu rorýva. Ko mba'epu ojehecharamoite opaite vy'ahápe ha ikatúva oñembopu pya'e térã mbeguekatumi, oguerahávo jepivegua jeroky ha sapatu mbota tapichakuérape. Umi tembipu ipu porãvéva rehe oñeñandúta pe purahéi tee, ha upévare iporã akói oñembopu kyre'ỹme eñepyrũ guive embyaty umi nota kuéra.
Polca paraguaya hína peteĩ mba'epu tee ñane retãme oñembopúva mbaraka ha arpa rupive, orekóva peteĩ ritmo iñambuéva ha ipu rorýva. Ko mba'epu opaite vy'ahápe ojehecharamoite ha ikatúva oñembopu pya'e térã mbeguekatumi, oguerahávo jepivegua jeroky ha sapatu mbota tapichakuérape. Umi tembipu ipu porãvéva rehe oñeñandúta pe purahéi tee, ha upévare iporã akói oñembopu kyre'ỹme eñepyrũ guive embyaty umi nota kuéra.
Embopurorỹi hag̃ua umi saingovy, mbaraka ñembopúpe, pe 'rasgueado' polca paraguaya-pe guarã ojejapo va'erã yvy gotyo ha yvate gotyo ne kuã apyte reheve. Yvy gotyo rembotáramo katuete ipu hatãve ha omarka pe rritmo, yvate gotyo katu ome'ẽ chupe upe jepopete vevui, upévare iporã akói eñeha'ã eguereko upe compás nemongu'étava.
Mbaraka ñembopúpe, pe 'rasgueado' polca paraguaya-pe guarã ojejapo va'erã ne kuã apyte reheve yvy gotyo ha yvate gotyo, embopurorỹi hag̃ua umi saingovy. Yvy gotyo rembotáramo katuete ipu hatãve ha omarka pe rritmo, yvate gotyo katu ome'ẽ chupe upe jepopete vevui, upévare iporã akói eñeha'ã eguereko upe compás nemongu'étava.
Mbaraka ñembopúpe, embopurorỹi hag̃ua umi saingovy, pe 'rasgueado' polca paraguaya-pe guarã ojejapo va'erã yvy gotyo ha yvate gotyo ne kuã apyte reheve. Yvy gotyo rembotáramo katuete ipu hatãve ha omarka pe rritmo, yvate gotyo katu ome'ẽ chupe upe jepopete vevui, upévare iporã akói eñeha'ã eguereko upe compás nemongu'étava.
Guarania niko peteĩ mba'epu iporãitéva omoheñoiva'ekue karai José Asunción Flores ary 1925-pe, mbaraka ha arpa reheve oñembopu mbegue ha vevuimi ohechauka hag̃ua ñane retã ñembyasy ha mborayhu.
Guarania niko peteĩ mba'epu iporãitéva karai José Asunción Flores omoheñoiva'ekue ary 1925-pe, oñembopu mbegue ha vevuimi mbaraka ha arpa reheve ohechauka hag̃ua ñane retã ñembyasy ha mborayhu.
Guarania niko peteĩ mba'epu iporãitéva omoheñoiva'ekue karai José Asunción Flores ary 1925-pe, ohechauka hag̃ua ñane retã ñembyasy ha mborayhu oñembopu mbegue ha vevuimi mbaraka ha arpa reheve.
Árpa paraguáia mbopu hína peteĩ katupyryhápe oiporúva umi saingo ñande purahéipe omoingo hag̃ua rítmo; pe po akatúa ombopu umi nota ijyvatéva ha pe po asu katu ojapo umi bajo yvy gotyogua, ha mokõive oñondive omoheñói pe polka ryapu porãite.
Árpa paraguáia mbopu hína peteĩ katupyryhápe oiporúva umi saingo omoingo hag̃ua rítmo ñande purahéipe; pe po akatúa umi nota ijyvatéva ombopu ha pe po asu katu ojapo umi bajo yvy gotyogua, ha mokõive oñondive omoheñói pe polka ryapu porãite.
Árpa paraguáia mbopu hína peteĩ katupyryhápe oiporúva umi saingo omoingo hag̃ua rítmo ñande purahéipe; pe po akatúa ombopu umi nota ijyvatéva ha pe po asu katu ojapo umi bajo yvy gotyogua, ha mokõive omoheñói oñondive pe polka ryapu porãite.
Árpa paraguáia mbopu hína peteĩ katupyryhápe oiporúva umi saingo omoingo hag̃ua rítmo ñande purahéipe; pe po akatúa ombopu umi nota ijyvatéva ha pe po asu katu ojapo umi bajo yvy gotyogua, ha omoheñói mokõive oñondive pe polka ryapu porãite.
Guarania hína peteĩ mba'epu py'aguapy ñande retãmegua, oñembopúva arpa ha mbarakápe ohechauka hag̃ua techaga'u ha mborayhu ha omoheñoiva'ekue karai José Asunción Flores.
Guarania hína peteĩ mba'epu py'aguapy ñande retãmegua, karai José Asunción Flores omoheñoiva'ekue ha oñembopúva arpa ha mbarakápe ohechauka hag̃ua techaga'u ha mborayhu.
Guarania hína peteĩ mba'epu porã py'aguapy ome'ẽva, omoheñoiva'ekue karai José Asunción Flores, ha oñanduka hag̃ua techaga'u oñembopu mbeguekatuete mbaraka ha arpa reheve.
Guarania hína peteĩ mba'epu porã py'aguapy ome'ẽva, omoheñoiva'ekue karai José Asunción Flores, ha mbaraka ha arpa reheve oñembopu mbeguekatuete oñanduka hag̃ua techaga'u.
Umi sã yvate gotyogua ome'ẽ pu pypukuve mbaraka ñembopúpe, ha umi sã yvy gotyogua katu ipu roryve. Reipotáramo rembopu peteĩ purahéi pyahu, iporãva'erã eñepyrũ mbeguekatúpe reikuaa porã hag̃ua mba'éichapa remomýita nde kuãnguéra, ha upéicha pe purahéi ipu porãvéta.
Umi sã yvate gotyogua ome'ẽ pu pypukuve ha umi sã yvy gotyogua katu ipu roryve mbaraka ñembopúpe. Reipotáramo rembopu peteĩ purahéi pyahu, iporãva'erã eñepyrũ mbeguekatúpe reikuaa porã hag̃ua mba'éichapa remomýita nde kuãnguéra, ha upéicha pe purahéi ipu porãvéta.
Umi marca oĩva partitúrape nepytyvõta reikuaa hag̃ua mba'éichapa embotata umi sã mbaraka mbopu jave, upévare tekotevẽ akói eñatende porã hesekuéra ikatuhag̃uáicha osẽ pe pu porãite ehekáva.
Umi marca oĩva partitúrape nepytyvõta reikuaa hag̃ua mba'éichapa embotata umi sã, upévare tekotevẽ akói eñatende porã hesekuéra ikatuhag̃uáicha osẽ pe pu porãite ehekáva mbaraka mbopu jave.
Mbaraka oñembopu jave mokõive po ojeiporúmante va'erã: peteĩva omohenda hag̃ua umi nota pe mbaraka jyva rehe, ha pe ambue katu ombopu ha oipyvy hag̃ua umi sã ipu hatã térã vevui hag̃ua. Guarania purahéipe, pe mbaraka mbopu imbegueve ha oheka py'aguapy, polka paraguáyape katu ipya'eve ha ojerure tetia'e ha katupyry tuicháva mbarakajárape g̃uarã.
Ojeiporúmante va'erã mokõive po mbaraka oñembopu jave: peteĩva omohenda hag̃ua umi nota pe mbaraka jyva rehe, ha pe ambue katu ombopu ha oipyvy hag̃ua umi sã ipu hatã térã vevui hag̃ua. Guarania purahéipe, pe mbaraka mbopu imbegueve ha oheka py'aguapy, polka paraguáyape katu ipya'eve ha ojerure tetia'e ha katupyry tuicháva mbarakajárape g̃uarã.
Pe mbaraka mbopu imbegueve ha oheka py'aguapy guarania purahéipe, polka paraguáyape katu ipya'eve ha ojerure tetia'e ha katupyry tuicháva mbarakajárape g̃uarã. Mbaraka oñembopu jave ojeiporúmante va'erã mokõive po: peteĩva omohenda hag̃ua umi nota pe mbaraka jyva rehe, ha pe ambue katu ombopu ha oipyvy hag̃ua umi sã ipu hatã térã vevui hag̃ua.
He'i kuri mbo'ehao mburuvichakuéra tekotevẽha oñembojoapy mbo'epy internet rupive, ha upéicha avei oñembokatupyryve va'erã mbo'eharakuérape oiporu hag̃ua umi tembipuru pyahu mbo'ehaopegua.
Mbo'ehao mburuvichakuéra he'i kuri tekotevẽha oñembojoapy mbo'epy internet rupive, ha upéicha avei oiporu hag̃ua umi tembipuru pyahu mbo'ehaopegua oñembokatupyryve va'erã mbo'eharakuérape.
Mbo'ehao mburuvichakuéra he'i kuri tekotevẽha internet rupive oñembojoapy mbo'epy, ha upéicha avei oñembokatupyryve va'erã mbo'eharakuérape oiporu hag̃ua umi tembipuru pyahu mbo'ehaopegua.
Mba’éichapa umi mbo'ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo'e ikatupyryve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He'i mbo'ehára kuéra Paraguaygua oĩha jepy'apy tuicháva mbo'ehaokuérape ndojeguerekói rupi aranduka ha tembipuru pyahu ikatúva oipytyvõ temimbo'ekuérape oñemoaranduve hag̃ua.
Ndojeguerekói rupi aranduka ha tembipuru pyahu ikatúva oipytyvõ temimbo'ekuérape oñemoaranduve hag̃ua, mbo'ehára kuéra Paraguaygua he'i oĩha jepy'apy tuicháva mbo'ehaokuérape.
Internet rupive mbo'ehao guasu Paraguay pegua oñepyrũ oiporu peteĩ mbo'epy pyahu, ikatu hag̃uáicha umi mitãnguéra oĩva mombyry oñemoarandu mbo'ehára ndive satélite rupive.
Mbo'ehao guasu Paraguay pegua oñepyrũ oiporu peteĩ mbo'epy pyahu internet rupive, ikatu hag̃uáicha umi mitãnguéra oĩva mombyry oñemoarandu satélite rupive mbo'ehára ndive.
Internet rupive umi mbo'ehaokuéra Paraguáipe oñepyrũ oiporu mbo'epy pyahu, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hogakuéragui.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hogakuéragui, umi mbo'ehaokuéra Paraguáipe oñepyrũ oiporu mbo'epy pyahu Internet rupive.
Paraguáipe umi mbo'ehaokuéra oñepyrũ oiporu mbo'epy pyahu Internet rupive, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hogakuéragui.
Umi mbo'ehaokuéra mombyrygua Paraguái yvy mbytépe oĩva oñepyrũma oiporu tembipuru pyahu ha internet satélite rupive, upéicha rupi umi temimbo'e ha mbo'eharakuéra ndatekotevẽvéi oho mombyry oheka hag̃ua arandu, ha ikatu oñemoarandu hikuái imbo'ehaopeve voi ombyaty hag̃ua marandu oipytyvõtava chupekuéra tenonde gotyo.
Umi mbo'ehaokuéra mombyrygua oĩva Paraguái yvy mbytépe oñepyrũma oiporu tembipuru pyahu ha internet satélite rupive, upéicha rupi umi temimbo'e ha mbo'eharakuéra ndatekotevẽvéi oho mombyry oheka hag̃ua arandu, ha ikatu hikuái oñemoarandu imbo'ehaopeve voi ombyaty hag̃ua marandu oipytyvõtava chupekuéra tenonde gotyo.
Umi mbo'ehaokuéra mombyrygua oĩva Paraguái yvy mbytépe oñepyrũma oiporu tembipuru pyahu ha internet satélite rupive, upéicha rupi oheka hag̃ua arandu umi temimbo'e ha mbo'eharakuéra ndatekotevẽvéi oho mombyry, ha ikatu oñemoarandu hikuái imbo'ehaopeve voi ombyaty hag̃ua marandu oipytyvõtava chupekuéra tenonde gotyo.
Umi mbo'epy pyahu oñembohapéva Internet rupive, oipytyvõ hína umi temimbo'e oĩva mombyry mbo'ehaógui ikatu hag̃uáicha oñemoarandu ogarupi, upévare natekotevẽi oho hikuái mbo'ehaópe ára ha ára, jepéramo sapy'ánte oĩ gueteri apañuãi joaju rehegua okahárepe.
Umi mbo'ehao pyahu oñemopu'ãva tetã mbytépe ombohape ko'ág̃a tekombo'e internet rupive, ha upéicha hogakuéra guive umi temimbo'e ikatu oñembokatupyry porãve mbo'ehára ndive.
Umi mbo'ehao pyahu oñemopu'ãva tetã mbytépe ombohape ko'ág̃a tekombo'e internet rupive, ha upéicha umi temimbo'e ikatu oñembokatupyry porãve hogakuéra guive mbo'ehára ndive.
Ko'ág̃a umi mbo'ehao pyahu oñemopu'ãva tetã mbytépe ombohape tekombo'e internet rupive, ha upéicha umi temimbo'e ikatu oñembokatupyry porãve mbo'ehára ndive hogakuéra guive.
Mba’éichapa umi mbo'ehára ikatu oipytyvõ temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, ko tekombo'e maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi temimbo'e ikatu oiporu pe internet mbo'ehaópe oñemoarandu hag̃ua, he’iháicha pe mbo'epy kuatiápe?
Yma guaraníkuéra ndoguerekói va'ekue vaka kamby, kesu térã kure ñandy ojapo hag̃ua ko'ã tembi'u, España-guakuéra oguahẽ mboyve ko yvýpe, jepéramo ko'ág̃a jaikuaa chipa ha sopa paraguaya. Ko jehe'a rupive oñepyrũ pe tembi'u paraguái tee jaikuaáva ko'ág̃a, ha oñemboaje jey jey umi vy'aguasu ha arete San Juan-pe guáicha, oñeñongatuhápe ñande reko tee ha ñande jepokuaa yma.
Jepéramo ko'ág̃a jaikuaa chipa ha sopa paraguaya, yma guaraníkuéra ndoguerekói va'ekue vaka kamby, kesu térã kure ñandy ojapo hag̃ua ko'ã tembi'u, España-guakuéra oguahẽ mboyve ko yvýpe. Oñepyrũ pe tembi'u paraguái tee jaikuaáva ko'ág̃a ko jehe'a rupive, ha oñemboaje jey jey umi vy'aguasu ha arete San Juan-pe guáicha, oñeñongatuhápe ñande reko tee ha ñande jepokuaa yma.
Jepéramo ko'ág̃a jaikuaa chipa ha sopa paraguaya, España-guakuéra oguahẽ mboyve ko yvýpe, yma guaraníkuéra ndoguerekói va'ekue vaka kamby, kesu térã kure ñandy ojapo hag̃ua ko'ã tembi'u. Ko jehe'a rupive oñepyrũ pe tembi'u paraguái tee jaikuaáva ko'ág̃a, ha oñemboaje jey jey umi vy'aguasu ha arete San Juan-pe guáicha, oñeñongatuhápe ñande reko tee ha ñande jepokuaa yma.
Ñande ypykuéra Guaraní oikuaaporãva’ekue avati ha mandi'o jeporu, ha ndo’úiva’ekue hikuái vaka ro’o ni asúka oguahẽ mboyve umi España-guáva ko’ã yvýpe, jepéramo ko’ág̃a ja’u opaichagua tembi’u.
Jepéramo ko’ág̃a ja’u opaichagua tembi’u, ñande ypykuéra Guaraní oikuaaporãva’ekue avati ha mandi'o jeporu, ha oguahẽ mboyve umi España-guáva ko’ã yvýpe ndo’úiva’ekue hikuái vaka ro’o ni asúka.
Jepéramo ko'ág̃a jaikuaa tereré ha'eha Paraguay reko tee, umi guaraníkuéra ymave ndoiporúi gueteri pe guampa ojejapóva vaka akãnguégui, ha katu oipuru hikuái yvy'a ha takuára oñembosako'i hag̃ua ko jey'urã marangatu oguerúva pohã ñana ha vy'a opavave tapichápe.
Ymave umi guaraníkuéra ndoiporúi gueteri pe guampa ojejapóva vaka akãnguégui, ha katu oipuru hikuái yvy'a ha takuára oñembosako'i hag̃ua ko jey'urã marangatu oguerúva pohã ñana ha vy'a opavave tapichápe, jepéramo ko'ág̃a jaikuaa tereré ha'eha Paraguay reko tee.
Jepéramo ko'ág̃a jaikuaa tereré ha'eha Paraguay reko tee, ymave umi guaraníkuéra ndoiporúi gueteri pe guampa ojejapóva vaka akãnguégui, ha katu oñembosako'i hag̃ua ko jey'urã marangatu oguerúva pohã ñana ha vy'a opavave tapichápe oipuru hikuái yvy'a ha takuára.
Jepéramo pe ñandutí ha'e pe ojekuaavéva arapy jerére, oĩ Paraguáipe ambue tembiapo jegua iporãitéva, ha'éva ao po'i, poyvi ha ñai'ũ apo ojejapóva heta távape, ha ko'ã mba'ekuaa oñembohasa ñemoñarenguéra apytépe ani haguã ogue ñande arandupy ymaguare.
Jepéramo pe ñandutí ha'e pe ojekuaavéva arapy jerére, Paraguáipe oĩ ambue tembiapo jegua iporãitéva, ha'éva ao po'i, poyvi ha ñai'ũ apo heta távape ojejapóva, ha ko'ã mba'ekuaa oñembohasa ñemoñarenguéra apytépe ani haguã ogue ñande arandupy ymaguare.
Jepéramo ko'ág̃a Paraguáipe jaguereko heta tembi'u ha jey'urã pyahu, ymaite guive umi guaraníkuéra oguereko pe ka'ay ha tereré jey'u peteĩ teko tee ha jerovia ramo. Avei ko'ãva ndaha'éi jey'urãnte, ha'e uvei peteĩ jepokuaa ombojuajúva tapichakuérape hogayguakuéra ndive oñomongeta hag̃ua py'aguapýpe. Techapyrã, ymaite guive ojeiporu umi pohã ñana opaichagua oñeñangareko hag̃ua tesãire ha oñemboy'u hag̃ua mbyry'ái jave.
Umi tembi'u ymaite guive ojejapóva gueteri ko'ág̃a peve, techapyrã chipa ha sopa paraguaya, ha umi jerovia póra ha pombéro rehegua, oñemomba'eguasu avei ñane retãme opa ára, jepéramo pe guaraní ñe'ẽ ha'e pe ojekuaavevéva ñande reko teére oñeñe'ẽ jave.
Pe terere ndaha'éi peteĩ mboy'urãnte Paraguái retãme, ha'e katu peteĩ jepokuaa guasu omboajéva ñande arandupy tee, oguerúva joaju ha py'aguapy tapichakuéra apytépe oñondivepa.
Pe Arete Guasu ha’e peteĩ vy’aguasu guaraní chiriguano-kuéra omoñepyrũva’ekue yma, ha oñemboajéva ko’ágã pe Cháko guasúpe ojehechauka hag̃ua pe jerovia, jeroky ha tembi’u teete orekóva upe táva, he’iháicha umi tembikuaahára.
Pe terere ha'e peteĩ teko tee Paraguái mba'éva, oñepyrũva'ekue umi guaraní ypykue apytépe ha ko'ág̃a UNESCO rupive ojehechakuaáva yvypóra reko rembiapokue apytépe.
Pe terere ha'e peteĩ teko tee Paraguái mba'éva, umi guaraní ypykue apytépe oñepyrũva'ekue ha ko'ág̃a ojehechakuaáva yvypóra reko rembiapokue apytépe UNESCO rupive.
Paraguaykuéra oguerorovia ha omoañete gueteri umi iñarandupy teete ha'éva pe chipa apo tatakuápe Semana Santa jave ha terere jey'u pohã ro'ysã reheve mbyry'ái jave, mokõive mba'e oñemomba'eguasúva arandupy ramo gueteri, jepéramo ko'ág̃a rupi ja'ukuaa opaichagua tembi'u tetã ambueguáichagua.
Jepéramo ja'ukuaa opaichagua tembi'u tetã ambueguáichagua ko'ág̃a rupi, paraguaykuéra oguerorovia ha omoañete gueteri umi iñarandupy teete ha'éva pe chipa apo tatakuápe Semana Santa jave ha terere jey'u pohã ro'ysã reheve mbyry'ái jave, mokõive mba'e oñemomba'eguasúva arandupy ramo gueteri.
Umi satélite oĩva yvágare, pe joaju guasu internet pyahu rupive, ogueru hína conexión ipya'eve ha imbaretevéva umi tenda mombyryvehápe, ha upéicha oipytyvõ tapichakuérape oiporu hag̃ua umi tembipuru pyahu tecnología de punta-guáva.
Umi mohendaha pyahu ha pe ñanduti mbarete rupive, ikatu ñamongu'e ha ñañongatu ñane rembiapokuéra pe nube-pe, upéicha mbyry jeguata jave ndatekotevẽvéima jaguereko disco duro térã ambue tembipuru ipohýiva ñandive.
Ikatu ñamongu'e ha ñañongatu ñane rembiapokuéra pe nube-pe umi mohendaha pyahu ha pe ñanduti mbarete rupive, upéicha ndatekotevẽvéima jaguereko disco duro térã ambue tembipuru ipohýiva ñandive mbyry jeguata jave.
Ko’ág̃a rupi umi pumbyry ha umi aplicación pyahu omoambueite mba’éichapa tapichakuéra oñekomunika ha omba’apo, ombohape rupi opaichagua marandu sapy’aitépe internet rupive.
Ombohape rupi opaichagua marandu sapy’aitépe internet rupive, umi pumbyry ha umi aplicación pyahu omoambueite mba’éichapa tapichakuéra oñekomunika ha omba’apo ko’ág̃a rupi.
Umi pumbyry ha umi aplicación pyahu omoambueite mba’éichapa tapichakuéra ko’ág̃a rupi oñekomunika ha omba’apo, ombohape rupi opaichagua marandu sapy’aitépe internet rupive.
Ko'ágã rupi umi pumbyry pyahu ha pe Arandu Artificial (IA) omoambueite hína mba'éichapa yvyporakuéra oñekomunika ha omba'apo, ha upévare oñembosako'i avei tekorã pyahu oñangarekóva ñande marandukuéra rehe pe internet-pe.
Umi pumbyry pyahu ha pe Arandu Artificial (IA) omoambueite hína mba'éichapa ko'ágã rupi yvyporakuéra oñekomunika ha omba'apo, ha upévare oñembosako'i avei tekorã pyahu oñangarekóva ñande marandukuéra rehe pe internet-pe.
Ko'ág̃a umi joaju internet-pe ipya'eve rupi, umi tapicha ikatu omba'apo óga guive peteĩ computadora pyahu rupive, ha natekotevẽi oho hikuái umi oficina oĩvape ambue távape.
Umi joaju internet-pe ipya'eve rupi ko'ág̃a, umi tapicha ikatu omba'apo peteĩ computadora pyahu rupive óga guive, ha natekotevẽi oho hikuái umi oficina oĩvape ambue távape.
Ko'ág̃a rupi, umi mba'e pyahu ojejapóva tecnología rehegua, taha'e pe inteligencia artificial, omoambuepaite hína mba'éichapa tapichakuéra oiporu internet; upévare, heta mburuvichakuéra oñembyaty ohecha hag̃ua mba'éichapa ikatu oñangareko porãve umi marandu oñembyatýva ñanduti rupive.
Umi mba'e pyahu ojejapóva tecnología rehegua, taha'e pe inteligencia artificial, omoambuepaite hína mba'éichapa tapichakuéra oiporu internet ko'ág̃a rupi; upévare, oñembyaty heta mburuvichakuéra ohecha hag̃ua mba'éichapa ikatu oñangareko porãve umi marandu oñembyatýva ñanduti rupive.
Umi mba'e pyahu ojejapóva tecnología rehegua, taha'e pe inteligencia artificial, omoambuepaite hína mba'éichapa tapichakuéra oiporu internet ko'ág̃a rupi; upévare, ohecha hag̃ua mba'éichapa ikatu oñangareko porãve umi marandu oñembyatýva ñanduti rupive, heta mburuvichakuéra oñembyaty.
Pe joaju Internet satélite rupive, ko'ág̃a rupi, oipytyvõsaiterei umi tapicha oikóvape okaháre, oguerekógui hikuái jeporu pya'eve omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua hógagui.
Pe joaju Internet satélite rupive oipytyvõsaiterei umi tapicha oikóvape okaháre, ko'ág̃a rupi oguerekógui hikuái jeporu pya'eve omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua hógagui.
Pe joaju Internet satélite rupive oipytyvõsaiterei umi tapicha oikóvape okaháre, oguerekógui hikuái jeporu pya'eve omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua hógagui ko'ág̃a rupi.
Ko'ág̃a rupi, pe joaju Internet satélite rupive oipytyvõsaiterei umi tapicha oikóvape okaháre, oguerekógui hikuái jeporu pya'eve hógagui omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Umi joaju pyahu 5G ha pe inteligencia artificial ñembojoaju rupive, ko'ág̃a ikatúma oñeñongatu ha oñembohasa marandukuéra pe 'nube'-pe pya'eite, upéicha rupi peteĩ pumbyry térã computadora rupive umi tapicha ikatu omba'apo ha oñomongeta oimeraẽva tenda oĩhágui ko yvy ape ári.
Umi joaju pyahu 5G ha pe inteligencia artificial ñembojoaju rupive, ko'ág̃a ikatúma oñeñongatu ha oñembohasa marandukuéra pe 'nube'-pe pya'eite, upéicha rupi umi tapicha ikatu omba'apo ha oñomongeta peteĩ pumbyry térã computadora rupive oimeraẽva tenda oĩhágui ko yvy ape ári.
Ko'ág̃a, umi joaju pyahu 5G ha pe inteligencia artificial ñembojoaju rupive, ikatúma oñeñongatu ha oñembohasa marandukuéra pe 'nube'-pe pya'eite, upéicha rupi umi tapicha ikatu omba'apo ha oñomongeta oimeraẽva tenda oĩhágui ko yvy ape ári peteĩ pumbyry térã computadora rupive.
Oiporúvo internet ha umi pumbyry ikatupyrýva oñembojoajúva satélite rupive, umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial ombohape tapichakuérape omba'apo hag̃ua mombyry guive.
Umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial ombohape tapichakuérape mombyry guive omba'apo hag̃ua, oiporúvo internet ha umi pumbyry ikatupyrýva oñembojoajúva satélite rupive.
Umi tembipuru pyahu Inteligencia Artificial rupive oñemohendáva, omboguata pya'eve umi tembiapo ñanduti rupi, ha upéva oipytyvõ umi tapichápe oñongatu hag̃ua imarandukuéra 'la nube'-pe, oimeraẽva tenda oĩhahágui.
Umi tembipuru pyahu oñemohendáva Inteligencia Artificial rupive, ñanduti rupi omboguata pya'eve umi tembiapo, ha upéva oipytyvõ umi tapichápe oñongatu hag̃ua imarandukuéra 'la nube'-pe, oimeraẽva tenda oĩhahágui.
Umi tembipuru pyahu oñemohendáva Inteligencia Artificial rupive, pya'eve omboguata umi tembiapo ñanduti rupi, ha upéva oipytyvõ umi tapichápe oñongatu hag̃ua imarandukuéra 'la nube'-pe, oimeraẽva tenda oĩhahágui.
Científico-kuéra ohesa’ỹijóva ko mba’asy ohechakuaa mba’éichapa ikatu oñemboheta umi bacteria y porã oĩ’ỹhápe.
Científico-kuéra ohesa’ỹijóva ko mba’asy ohechakuaa mba’éichapa y porã oĩ’ỹhápe umi bacteria ikatu oñemboheta.
Científico-kuéra ko mba’asy ohesa’ỹijóva ohechakuaa mba’éichapa umi bacteria ikatu oñemboheta y porã oĩ’ỹhápe.
Ojeiporúvo peteĩ pohã pyahu oñeguenohẽva ka'avokuéragui, tembikuaahárakuéra ojuhúva peteĩ bacteria pyahu ysyry pegua, ohechauka hikuái ikatuneha oñemboguejy upe mba'asy.
Tembikuaahárakuéra ojuhúva peteĩ bacteria pyahu ysyry pegua, ohechauka hikuái ikatuneha oñemboguejy upe mba'asy ojeiporúvo peteĩ pohã pyahu ka'avokuéragui oñeguenohẽva.
Umi tembikuaahára mba'asyku'i rehe oñemoarandúva, ohechakuaa ko vakúna pyahu ikatuha ohapejoko pe ñemyasãi ha oipytyvõ umi tapicha hasykatúvape okuera pya'eve hag̃ua.
Umi biólogo ohesa'ỹijóva ADN otopa kuri peteĩ kélula pyahu ikatúva oipytyvõ umi mba'asy vaiete yvypóra retepýpe oñemboguevi hag̃ua.
Umi biólogo ohesa'ỹijóva ADN otopa kuri peteĩ kélula pyahu ikatúva oipytyvõ oñemboguevi hag̃ua yvypóra retepýpe umi mba'asy vaiete.
Umi biólogo ADN ohesa'ỹijóva otopa kuri peteĩ kélula pyahu ikatúva oipytyvõ oñemboguevi hag̃ua umi mba'asy vaiete yvypóra retepýpe.
Tembikuaaharakuéra arapýre ohesa'ỹijóva he'i ojuhuhague y yrypy'a ramo peteĩ planéta pyahúpe oĩva mombyryete ñande yvýgui.
He'i tembikuaaharakuéra ohesa'ỹijóva arapýre ojuhuhague y yrypy'a ramo peteĩ planéta pyahúpe oĩva mombyryete ñande yvýgui.
Tembikuaaharakuéra ohesa'ỹijóva arapýre he'i peteĩ planéta pyahúpe oĩva mombyryete ñande yvýgui ojuhuhague y yrypy'a ramo.
Biotecnología-pe oñemoarandúva científicokuéra ohechakuaa mba'éichapa ikatu oñemoambue umi células yvyporaguáva ojeporúvo pe tecnología pyahu CRISPR, ikatútava oipytyvõ oñembogue hag̃ua heta mba'asy vai iñepyrũmby guive.
Científicokuéra oñemoarandúva biotecnología-pe ohechakuaa mba'éichapa umi células yvyporaguáva ikatu oñemoambue ojeporúvo pe tecnología pyahu CRISPR, ikatútava oipytyvõ oñembogue hag̃ua heta mba'asy vai iñepyrũmby guive.
Científicokuéra biotecnología-pe oñemoarandúva ohechakuaa mba'éichapa ikatu oñemoambue umi células yvyporaguáva ojeporúvo pe tecnología pyahu CRISPR, ikatútava oipytyvõ oñembogue hag̃ua heta mba'asy vai iñepyrũmby guive.
Ohechakuaa tembikuaaharakuéra ohesa’ỹijóva pe arapytu ñemoambue pe y ro'ysã oñembyakúvo ogueruha mba'asy pyahu opaichagua mymba ha yvyrápe.
Tembikuaaharakuéra ohesa’ỹijóva pe arapytu ñemoambue ohechakuaa ogueruha mba'asy pyahu opaichagua mymba ha yvyrápe pe y ro'ysã oñembyakúvo.
Ombohovái hag̃ua umi mba'asy pyahu ikatúva oñemyasãi ko yvy ári, umi tembikuaahára ohesa'ỹijóva pe ADN yvypóra retépegua ohechakuaa mba'éichapa umi gén ikatu oñemoambue.
Ohechakuaa umi tembikuaahára ohesa'ỹijóva pe ADN yvypóra retépegua, mba'éichapa umi gén ikatu oñemoambue ombohovái hag̃ua umi mba'asy pyahu ikatúva oñemyasãi ko yvy ári.
Pe arapytu ñemoambue tuichaiterei omoambue hína umi yrypy'a retakue ha anambusukue Ártiko-pe, he’iháicha umi tembikuaajára kuéra.
Umi tembikuaahára biotecnología-pe oñemoarandúva ohechakuaa mba’éichapa umi célula madre ikatu omoheñói jey umi pehẽngue oñembyaíva yvypóra retépe.
Ohechakuaa umi tembikuaahára oñemoarandúva biotecnología-pe mba’éichapa umi célula madre ikatu omoheñói jey umi pehẽngue oñembyaíva yvypóra retépe.
Umi purahéi mbosako'iharakuéra he'i kuri amo 50.000 tapicha oñembyatyhague upe festival guasúpe Paraguaýpe ohendu hag̃ua umi artista omohendáva guarania ha polca, ha upéicha avei tavakuéra Ypacaraí ha Villarrica-pe oiko ambue ñembopu guasu.
Ko arýpe pe mba'epu vy'aguasu guasu ogueru heta tapicha ambue tetãgui ohenduséva mbaraka ha arpa pu Paraguáipe. Mbosako'iharakuéra he'i oĩhague amo 5.000 tapicha ovy'áva ha ojerokýva pe pyhare pukukue, jepéramo ára hakueterei kuri.
Paraguay távape oiko va'ekue upe festival de música, heta tapicha oguahẽ ohendu haguã umi orquesta ha purahéi omboviváva ñane retã rembiasakue, ha upépe ojehecha avei mba'éichapa pe polka paraguaya ha guarania ikatu oñembojoaju ambue mba'epu pyahu ndive ko'ágã rupi.
Mba'e purahéipa omoherakuãve ra'e Agustín Pío Barrios-pe ambue tetã rupi, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Natekotevẽi ojeho peteĩ disco ñemuha oĩva reikohápe rehendu hag̃ua umi mbarakapu ha mba'epu pyahu, umi purahéi pyahu ombohape rupi Internet rupive. Ko'ág̃a, umi opurahéiva ha mbaraka mbopuha ikatu omoherakuã hembiapo umi plataforma digital rupive, ha péicha pe polca ha guarania oguahẽ tapichakuérape oparupiete ko yvy ári, taha'e oĩva Europa térã Asia-pe.
Umi purahéi pyahu ombohape rupi Internet rupive, natekotevẽi ojeho peteĩ disco ñemuha oĩva reikohápe rehendu hag̃ua umi mbarakapu ha mba'epu pyahu. Ko'ág̃a, umi plataforma digital rupive umi opurahéiva ha mbaraka mbopuha ikatu omoherakuã hembiapo, ha péicha pe polca ha guarania oguahẽ tapichakuérape oparupiete ko yvy ári, taha'e oĩva Europa térã Asia-pe.
Umi purahéi pyahu ombohape rupi Internet rupive, rehendu hag̃ua umi mbarakapu ha mba'epu pyahu natekotevẽi ojeho peteĩ disco ñemuha oĩva reikohápe. Ko'ág̃a, umi opurahéiva ha mbaraka mbopuha ikatu omoherakuã hembiapo umi plataforma digital rupive, ha péicha pe polca ha guarania oguahẽ tapichakuérape oparupiete ko yvy ári, taha'e oĩva Europa térã Asia-pe.
Umi puraheiha oñembosako'íva ko concierto guasúpe g̃uarã he'i hikuái oñehendutaha purahéi pyahu oñembojoajúva polka paraguaya ha rock reheve, ha upevete Asunción-pe ojejapo peteĩ aty tuicháva oñemomorãhápe José Asunción Flores rembiapokue.
He'i mbosako'iharakuéra pe aty guasu mba'epuporã pegua amo 50.000 tapicha oho hague umi konsiértope Paraguaýpe, Luque-pe ha San Lorenzo-pe, ohendu hag̃ua mbaraka ha arpa mbopuha ikatupyrývevape.
Mbosako'iharakuéra pe aty guasu mba'epuporã pegua he'i amo 50.000 tapicha oho hague ohendu hag̃ua mbaraka ha arpa mbopuha ikatupyrývevape umi konsiértope Paraguaýpe, Luque-pe ha San Lorenzo-pe.
Umi ñande ypykuéra oguereko ivy'aha ha tembipu jaikuaa'ỹva taha'e mimby, gualambao, ha mbaraka yvyra, jepéramo heta oĩ purahéi jaikuaáva voi.
Pe polka paraguaya ha guarania oguerekóva ipype heta techapyrã ñande reko peguáva, oñemomba'eguasu opaite vy'ahápe Paraguay tuichakue javeve umi mbaraka ha arpa ñembopu rupive, ha ko'ág̃a oñemyasãi avei internet rupive opaite tetãme.
Pe polka paraguaya ha guarania oguerekóva ipype heta techapyrã ñande reko peguáva, umi mbaraka ha arpa ñembopu rupive oñemomba'eguasu opaite vy'ahápe Paraguay tuichakue javeve, ha ko'ág̃a oñemyasãi avei internet rupive opaite tetãme.
Ary 1925-pe José Asunción Flores omoheñói ramo guare pe guarania, oheka kuri omboguejy pe polka paraguaya pya'ekue peteĩ pupory mbegue ha iñembyasývape, ohechaukáva ñane retãygua rekove ha rembiandu.
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial oñembohasávo ñane mbo'ehaokuérape umi tekombo'e rape iporãvéva tetã ambuegua?
Oñeha'ãramo oñemoarandu tetã ambue mbo'ehaovusúpe, mba'épa ikatu ha'e umi apañuãi tuichavéva temimbo'ekuérape g̃uarã?
Mba’épa ikatu ha’e temimbo'ekuérape g̃uarã peteĩ apañuãi tuicháva oho javérõ oñemoarandu tetã ambuépe?
Mávapa ko'ãva apytégui umi temimbo'épe oipytyvõve oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ apañuãi guasu ojeiporúvo ñane mbo’ehaokuérape umi mbo’epy ha tekombo’e pyahu tetã ambuégui?
Ojeiporúvo umi tekombo'e rape iporãvéva tetã ambuepegua ñane mbo'ehaokuérape mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba'épa ikatu ha'e mbo'ehárakuérape g̃uarã peteĩ apañuãi guasu oiporúvo hikuái umi mbo'epy pyahu tetã ambuegua ñane mbo'ehaokuérape?
Mba’eichagua apañuãimepa umi mbo'ehára oñembohovake hikuái omoñepyrũvo pe mbo'epy mokõive ñe'ẽme ñane retã mbo'ehaokuérape?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial mbo'ehaópe ojeipururamo umi mbo'epy pyahu ojejapova'ekue ambue tetãme?
Jaju jey vove ñande retãme, mba’éichapa pe shock cultural ikatu omoambue ñande jepokuaa ha ñande reko tee?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial oñembohekóvo ñane mbo'ehaokuérape umi mbo'epy pyahu tetã ambuegua?
Mba’éichapa oipytyvõ pe jepokuaa ha jerovia oĩva San Juan ára rehegua oñemombarete hag̃ua Paraguái reko tee?
Opaite jasypoteĩme, San Juan ára niko peteĩ arete guasu ojeguerohorýva Paraguáipe, oñembojehe'ahápe jerovia katóliko ha jepokuaa ymaveguaréva, taha'e tembi'u teépe térã umi ñembosarái tata reheguápe.
Jaikóvo ambue tetãme orekóva jepokuaa ha ñe'ẽ iñambuéva ñandegui, mba'éichapa ikatu oñembohovái pe shock cultural?
Mba'éichapa oñemomba'eguasu Paraguái reko teépe pe jepokuaa 'pohã ñana' rehegua?
Mba’éichapa pe tereré ha ñomongeta jepokuaa oipytyvõ umi pytaguápe ñande arandupy ha ñande reko Paraguáire ojepokuaa hag̃ua?
Mba’éichapa ikatu jahávo jaiko ambue tetãme ñande reko tee ha ñande jeroviapy oipytyvõ ñandéve ñambohovake hag̃ua pe shock cultural?
Mba'épa hína umi jepokuaa tekotevẽva mitãnguérape oñembohasáva ani hag̃ua oñehundi ñande reko tee?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial oñemoĩ’ỹre peteĩ antivirus oñemboguejývo umi software pyahu internet-gui?
Oñemotenonde hag̃ua Paraguái reko tee ambue tetãnguérape, mba'éichapa ikatu jaipuru ñande jeroky ha ñande purahéi teete?
Ojeipurúvo umi tecnología pyahu oñeñongatu hag̃ua marandukuéra ñanduti guasúpe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Ojeipurúrõ pe inteligencia artificial ñane rembiapo ára ha ára guápe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Ojeipurúvo umi aplicación ndojeikuaáiva ñane pumbyrýpe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba'éichapa pe ñanduti ha ao po'i apo oipytyvõ oñemombarete hag̃ua Paraguái reko tee ha mba'eichaitépa ambue tetã rupi upeva ojehecharamo?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial oñeñongatu hag̃ua marandu ha'eñoguáva ñandutíme ojeipurúvo umi tembipuru pyahu tecnología rehegua?
Ojeipurúramo umi inteligencia artificial pyahu ñane rembiapo ára ha ára guápe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ñande rekovépe ojepurúvo umi tecnología pyahu?
Oñemboguejývo umi software pyahu internet-gui ñande mohendahápe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial umi aplicación pyahu ndojekuaaporãiva ojeipurúramo ñane celular-pe?
Ojejoguávo umi software ipyahuvéva internet rupive, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba’éichapa oipuru umi tembikuaahára pe ADN oipytyvõ hag̃ua ojejuhu hag̃ua pohã pyahu umi mba’asy hasyvévape g̃uarã?
Mávatepa oikuaapyva'ekue pe célula ha mba'e tembiapópa ñande retépe oguereko?
Mba’éichapa oipuru umi tembikuaatyhára pe ADN ohesa’ỹijo hag̃ua umi mba'asy oñembohasáva ñemoñare kuérape?
Mba'éichapa ikatu pe ñemoambue ADN-pe oipytyvõ pohãnohárakuérape otopa hag̃ua pohã pyahu mba'asypo'ípe ğuarã?
Mba'éichapa oipuru umi sélula ñande rete peguáiva pe oxígeno omoheñói hag̃ua mbarete?
Mba'éichapa oikuaa umi tembikuaatyhára mboy arýpa oguereko umi yvyra ha ita yma guare ojetopáva?
Opa vove ipype pe combustible nuclear mba'épa oiko peteĩ mbyja guasúre?
Paraguay retãme mávapa omoheñóikuri pe purahéi Guarania?
Mba'éichapa oñemoambue umi mba'asypo'i ikatu hag̃uáicha ipu'aka umi pohã rehe?
Mboy purahéipa Berta Rojas ograva kuri upe dískope?
Mávatepa pe purahéi ojeheróva Guarania omoheñóiva'ekue?
Mávapa kuri odescubri pe penicilina ha mba'éichapa oipytyvõ yvyporakuérape okuera haguã?
Mávapa omoñepyrũkuri ñane retãme pe purahéi guarania?
Ko’ãva apytégui mávapa omoheñói raka'e pe purahéi rory hérava guarania?
Mboy purahéi José Asunción Flores omoheñói kuri guaraníape?
Mávapa omoheñói raka'e pe guarania ha mba'e arýpepa peteĩháme oñembopu?
Ojejoguávo umi mbaraka iporãvéva rehegua tetã ambuépe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo?
Oñembohasávo umi tekombo'e rape iporãvéva tetã ambuegua ñane mbo'ehaokuérape, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba'e tembipúpepa oñembopu ypy va'ekue ha mávatepa omoheñóikuri pe guarania?
Mávapa ko'ãva apytégui oipytyvõve umi temimbo'épe mbo'ehaópe oñemoarandu porãve hag̃ua?
Omoñepyrũvo pe mbo'epy mokõive ñe'ẽme ñane retã mbo'ehaokuérape mba’eichagua apañuãimepa oñembohovake hikuái umi mbo'ehára?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial umi mbo'epy pyahu ojejapova'ekue ambue tetãme ojeipururamo mbo'ehaópe?
Oñembohekóvo umi mbo'epy pyahu tetã ambuegua ñane mbo'ehaokuérape, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba'éichapa pe jepokuaa 'pohã ñana' rehegua oñemomba'eguasu Paraguái reko teépe?
Mba’éichapa pe jepokuaa ha jerovia oĩva San Juan ára rehegua oipytyvõ Paraguái reko tee oñemombarete hag̃ua?
Ojejoguávo umi tembipu iporãvéva rehegua tetã ambuépe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mávapa otopa va'ekue pe microscopio rupive pe célula peteĩháme?
Mba'éichapa pe shock cultural ikatu oñembohovái jaikóvo ambue tetãme orekóva jepokuaa ha ñe'ẽ iñambuéva ñandegui?
Oho javérõ oñemoarandu tetã ambuépe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ apañuãi tuicháva temimbo'ekuérape g̃uarã?
Mba’éichapa pe tereré ha ñomongeta jepokuaa umi pytaguápe oipytyvõ ojepokuaa hag̃ua ñande arandupy ha ñande reko Paraguáire?
Ani hag̃ua oñehundi ñande reko tee, mba'épa hína umi jepokuaa tekotevẽva oñembohasáva mitãnguérape?
Mba’éichapa ikatu ñande reko tee ha ñande jeroviapy oipytyvõ ñandéve jahávo jaiko ambue tetãme ñambohovake hag̃ua pe shock cultural?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial oñeñongatu hag̃ua marandukuéra ñanduti guasúpe ojeipurúvo umi tecnología pyahu?
Mba'éichapa ikatu jaipuru ñande jeroky ha ñande purahéi teete Paraguái reko tee oñemotenonde hag̃ua ambue tetãnguérape?
Ojeipurúvo umi tembipuru pyahu tecnología rehegua oñeñongatu hag̃ua marandu ha'eñoguáva ñandutíme, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Ojepurúvo umi tecnología pyahu ñande rekovépe mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial oñemboguejývo umi software pyahu ñande mohendahápe internet-gui?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ojeipurúramo ñane celular-pe umi aplicación pyahu ndojekuaaporãiva?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ojejoguávo internet rupive umi software ipyahuvéva?
Mba'éichapa pe ñanduti ha ao po'i apo oipytyvõ Paraguái reko tee oñemombarete hag̃ua ha mba'eichaitépa upeva ojehecharamo ambue tetã rupi?
Mba'éichapa pe ñemoambue ADN-pe ikatu oipytyvõ pohãnohárakuérape pohã pyahu mba'asypo'ípe ğuarã otopa hag̃ua?
Mávapa odescubri kuri pe penicilina ha mba'éichapa okuera haguã oipytyvõ yvyporakuérape?
Mávatepa omoheñóikuri ha mba'e tembipúpepa oñembopu ypy va'ekue pe guarania?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ñane mbo'ehaokuérape ojeiporúvo umi tekombo'e rape iporãvéva tetã ambuepegua?
Mba’éichapa jaju jey vove ñande retãme pe shock cultural ikatu omoambue ñande jepokuaa ha ñande reko tee?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ñane mbo'ehaokuérape oñembohekóvo umi mbo'epy pyahu tetã ambuegua?
Tetã ambuépe mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ojejoguávo umi tembipu iporãvéva rehegua?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial internet rupive ojejoguávo umi software ipyahuvéva?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial oñemboguejývo ñande mohendahápe umi software pyahu internet-gui?
Mávapa omoheñóikuri Paraguay retãme pe purahéi Guarania?
Mba'éichapa oipytyvõ pe ñanduti ha ao po'i apo oñemombarete hag̃ua Paraguái reko tee ha mba'eichaitépa upeva ojehecharamo ambue tetã rupi?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo tetã ambuépe ojejoguávo umi mbaraka iporãvéva rehegua?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ojeipururamo mbo'ehaópe umi mbo'epy pyahu ambue tetãme ojejapova'ekue?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ojejoguávo tetã ambuépe umi tembipu iporãvéva rehegua?
Mba’éichapa oipytyvõ pe tereré ha ñomongeta jepokuaa umi pytaguápe ojepokuaa hag̃ua ñande arandupy ha ñande reko Paraguáire?
Ojeipurúramo umi aplicación pyahu ndojekuaaporãiva ñane celular-pe, mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial?
Ñande rekovépe mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo potencial ojepurúvo umi tecnología pyahu?
Pe guarania mávatepa omoheñóikuri ha mba'e tembipúpepa oñembopu ypy va'ekue?
Mba'éichapa ikatu oipytyvõ pe ñemoambue ADN-pe pohãnohárakuérape otopa hag̃ua pohã pyahu mba'asypo'ípe ğuarã?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ apañuãi guasu ñane mbo’ehaokuérape ojeiporúvo umi mbo’epy ha tekombo’e pyahu tetã ambuégui?
Mba'éichapa oipytyvõ yvyporakuérape okuera haguã ha mávapa odescubri kuri pe penicilina?
Mba’épa ikatu ha’e peteĩ riesgo ojejoguávo tetã ambuépe umi mbaraka iporãvéva rehegua?
Mávapa ñane retãme omoñepyrũkuri pe purahéi guarania?
Mba'épa hína umi jepokuaa tekotevẽva oñembohasáva mitãnguérape ani hag̃ua ñande reko tee oñehundi?
Ñane retãme mávapa omoñepyrũkuri pe purahéi guarania?
Máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã mba'éichapa mbo'eharakuéra ikatu oipytyvõ temimbo'ekuérape ko maranduhai rupive?
Máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã tekombo'e pyahu rehegua ko maranduhai rupive?
Ko'ãva pa'ũme mávapa ndaha'éi peteĩ tembipuru oipytyvõva mitãnguérape oñemoarandu hag̃ua mbo'ehaópe?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ tembiporu mbo'ehára oiporúva oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua?
Mba'éicha rupípa tekotevẽ mbo'ehára oiporu tembiporu pyahu ohekombo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape, pe pehẽnguépe he’iháicha?
Ko maranduhai rupive, máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ mba'e pytyvõrã mbo'ehára oipurúva temimbo'ekuéra ndive mbo'ehaópe?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ techapyrã ohechaukáva mba'éichapa mbo'ehára oipytyvõ va'erã temimbo'ekuérape mbo'ehaópe?
Ko'ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ techapyrã mbo'ehára oipytyvõhápe temimbo'épe oñemoarandu porãve hag̃ua?
Mba’éicha rupípa pe ñanduti apo ojehecharamoite ñande reko tee rechaukaha ramo ko’ápe ha ambue tetãme?
Máva ko'ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã ohechaukáva mba'éicha mitãnguéra oñembokatupyry va'erã mbo'ehaópe ko mbo'epy rupive?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha’éi peteĩ tembi’u teete Paraguáipe ojejapóva San Juan árape?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe purahéi pyahu omoheñói va’ekue José Asunción Flores ha oñemomba’eguasúva Paraguái reko teépe?
Paraguái mombe’ugua’u apytépe mávapa ko’ãva apytégui oñemombe’u ha’eha Tau ha Kerana memby ypykue?
Mávapa ko'ãva apytégui ndaha'éi peteĩ tembiporu porã mbo'ehára oipurúva ohekombo'e hag̃ua umi temimbo'épe ko maranduhai rupive?
San Juan ára vy'ahápe mávapa ko’ãva apytégui ndaha'éi peteĩ tembi’u teete Paraguái reko peguáicha ojejapóva?
Mba’e jeroky teetepa ojejapóva Paraguáipe ojehechauka hag̃ua katupyry oñemoĩvo kambuchi akã ári?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha’éi peteĩ jeroky tee paraguái ojeipuruhápe kambuchi akã ári?
Mba'éichapa héra pe tembi'u tee paraguáia ojejapóva tatakuápe aramirõ, kesu ha ñandýgui?
Mba'éicha héra pe mba'epu pyahu José Asunción Flores omoheñói va'ekue ha Paraguái arandupýpe oñemomba'eguasúva?
Paraguái mombe'ugua'u apytépe mávapa ko’ãva apytégui ndaha'éi Tau ha Kerana memby?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ aporeko pyahu ojeipurúva oñeñangareko hag̃ua umi marandure ñandutípe?
Ko'ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ techapyrã tembiporu pyahu rehegua oipytyvõva ñanduti ñangarekópe?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ techapyrã arandu gua'u jeiporu rehegua?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha'éi peteĩ tembipuru pyahu ojeiporúva ñanduti rupive oñembohasa hag̃ua marandukuéra?
Mba'éichapa ikatu oipytyvõ pe arandu reko'yte umi pohanohárape oikuaa hag̃ua mba'asy pyahu?
Máva ko'ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã tembipuru pyahu ha ñanduti jeporu rehegua, ko maranduhai rupive?
Mba'e tembipurúpa umi mohendahápe oipytyvõ oñangareko hag̃ua marandukuérare virus oĩva internet-pe?
Ko'ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ mba'e oipytyvõva computadora-pe omba'apo porãve hag̃ua?
Mba'eichagua kélulapa umi oipytyvõva ñande rete pehẽnguekuérape oxígeno ogueraha hag̃ua ñande ruguy rupive?
Mba'e tembiapo guasúpa pe ADN oguereko ñande rete pype?
Mba'éichapa héra pe tembikuaaty ohesa'ỹijóva umi mbyja, jasy ha ambue mba'e ára apytépe oĩva?
Omoambue hag̃ua Kuarahy resape tembi'urã, mba'éichapa héra pe tembiapo kímiko yvyramatakuéra oipurúva?
Mba'éichapa oñembohero pe tembikuaaty umi yvypóra, mymba ha ka'avokuéra rekove ohesa’ỹijóva?
Pe oxígeno ndoguahẽiramo ñane apytu'ũme, mba'e oiko ñande rete reheve?
Ani hag̃ua japyta mba'asy poguýpe, ko'ã kélula apytégui, mávapa hína pe oñangarekóva ñande rete rehe?
Mba'éichapa omba'apo umi glóbulo blanco oñangareko hag̃ua mba'asykuéragui ñande retépe?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ tembipu oñembopúva guarania ha polka paraguáia jave?
Mba'éicha héra upe pupoty paraguáigua José Asunción Flores omoheñoiva'ekue?
Mbaʼe rehépa ymave ndojeipotaiva'ekue umi mitãrusu oñembokatupyry mbaraka mbopúpe?
Mba'e tembipúpa ojeiporuve pe polka paraguáia oñembopu hag̃ua?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ tembipu ojeipurúva guarania ñembopúpe?
Ñande retãme mávapa ko’ãva apytégui omoheñói va’ekue pe purahéi guarania?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha’éi peteĩ mba’epu porã Agustín Barrios omoheñóiva’ekue imbarakápe?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha'éi peteĩ purahéi herakuãva José Asunción Flores omoheñói va'ekue?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha'éi peteĩ purahéi herakuãva Agustín Pío Barrios omoheñoiva'ekue mbarakápe guarã?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha’éi peteĩ tembi’u teete Paraguáipe San Juan árape ojejapóva?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ tembi’u teete Paraguái reko peguáicha ojejapóva San Juan ára vy'ahápe?
Mba’e jeroky teetepa Paraguáipe ojejapóva oñemoĩvo kambuchi akã ári ojehechauka hag̃ua katupyry?
Mba'éichapa héra pe tembi'u tee paraguáia tatakuápe ojejapóva aramirõ, kesu ha ñandýgui?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ tembipuru pyahu ojeiporúva oñembohasa hag̃ua marandukuéra ñanduti rupive?
Mba'éichapa pe arandu reko'yte ikatu oipytyvõ umi pohanohárape mba'asy pyahu oikuaa hag̃ua?
Mba'eichagua kélulapa umi ñande rete pehẽnguekuérape oipytyvõva ogueraha hag̃ua oxígeno ñande ruguy rupive?
Mba'éichapa pe tembikuaaty ohesa’ỹijóva umi yvypóra, mymba ha ka'avokuéra rekove oñembohero?
Mávapa hína ko'ã kélula apytégui pe oñangarekóva ñande rete rehe ani hag̃ua japyta mba'asy poguýpe?
Mba'éichapa pe tembiapo kímiko yvyramatakuéra oipurúva omoambue hag̃ua Kuarahy resape tembi'urã héra?
Mba'éichapa umi glóbulo blanco omba'apo ñande retépe oñangareko hag̃ua mba'asykuéragui?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha'éi peteĩ purahéi herakuãva mbarakápe guarã omoheñoiva'ekue Agustín Pío Barrios?
Máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ mba'e pytyvõrã mbo'ehára oipurúva mbo'ehaópe temimbo'ekuéra ndive ko maranduhai rupive?
Máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã inteligencia artificial rehegua, ko maranduhai rupive?
Pe tembikuaaty oñemoarandúva umi mba'e oikovévare ha pe tekoha oikohápe hikuái mba'éichapa héra?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe kélula pehẽngue omoheñóiva mbarete ñande rete oikotevẽva?
Mba'éicha héra pe mba'epu reko pyahu omoheñói va'ekue José Asunción Flores ohechauka hag̃ua ñane retã mborayhu ha ñembyasy?
Mba'éichapa ikatu pe arandu reko'yte oipytyvõ umi pohanohárape oikuaa hag̃ua mba'asy pyahu?
Oñangareko hag̃ua marandukuérare virus oĩva internet-pe mba'e tembipurúpa oipytyvõ umi mohendahápe?
Ko maranduhai rupive, máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã mba'éichapa oñeñangareko va'erã internet-pe ñande marandu ñemi rehe?
Mba'eichagua kélulapa umi oipytyvõva ñande rete pehẽnguekuérape ñande ruguy rupive ogueraha hag̃ua oxígeno?
Ko'ã kélula apytégui, mávapa hína pe ñande rete rehe oñangarekóva ani hag̃ua japyta mba'asy poguýpe?
Mávapa ko’ãva apytégui omoheñói va’ekue ñande retãme pe purahéi guarania?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ purahéi herakuãva omoheñoiva'ekue Agustín Pío Barrios mbarakápe guarã?
Ko’ãva apytégui mávapa ndaha'éi peteĩ purahéi herakuãva omoheñói va'ekue José Asunción Flores?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha'éi peteĩ tembi’u teete Paraguái reko peguáicha San Juan ára vy'ahápe ojejapóva?
Ymave mbaʼe rehépa ndojeipotaiva'ekue umi mitãrusu oñembokatupyry mbaraka mbopúpe?
Mba'éicha héra pe mba'epu reko pyahu José Asunción Flores omoheñói va'ekue ñane retã mborayhu ha ñembyasy ohechauka hag̃ua?
Mbaʼe rehépa ndojeipotaiva'ekue ymave umi mitãrusu oñembokatupyry mbaraka mbopúpe?
Mba'éichapa héra pe tembiapo kímiko oipurúva yvyramatakuéra omoambue hag̃ua Kuarahy resape tembi'urã?
Máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã mba'éichapa oñeñangareko va'erã ñande marandu ñemi rehe internet-pe ko maranduhai rupive?
Ohechauka hag̃ua ñane retã mborayhu ha ñembyasy, mba'éicha héra pe mba'epu reko pyahu José Asunción Flores omoheñói va'ekue?
Ko maranduhai rupive, máva ko’ãvaguipa ndaha'éi peteĩ techapyrã mba'éichapa internet-pe oñeñangareko va'erã ñande marandu ñemi rehe?
Mávapa ko’ãva apytégui oipytyvõvéta peteĩ temimbo’épe ikatupyryve hag̃ua moñe’ẽmby ha jehaípe, he’iháicha pe mbo’epy pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe oipytyvõvéva temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ojapova’erã peteĩ temimbo’e oñembosako’íva hína pe aranduchauka guasúpe g̃uarã, he’iháicha pe mbo’epýpe?
Mávapa ko’ãva apytégui ojapova’erã peteĩ temimbo’e ikatupyrysevéva mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui upe tembiapo oipytyvõvéva temimbo’ekuérape oikũby hag̃ua hikuái pe ñemoarandu, he’iháicha ko mbo’epy pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapo oipytyvõvéta temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ko’ãva apytégui mávapa ojapova’erã peteĩ temimbo’e oñembosako’íva hína pe arandu ra'ãrã?
Mávapa ko’ãva apytégui oipytyvõvéta umi temimbo’ekuérape omohu’ã hag̃ua imbo’esyry mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui oipytyvõve temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaópe, he’iháicha pe mbo’epy kuatiápe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mávapa ko’ãva apytégui upe jeroky tee ojejapóva tetã Paraguáipe kambuchi térã botella-kuéra iñakã ári?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe jeroky tee ojehecháva ojeguerohory jave Arete Guasu, he’iháicha ñande reko arandupy pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui upe ohechaukave porãva ñandutĩ apópe ñane retã reko tee ha tavarandu, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui oñembojoajuve ñande reko ha ñane ñe’ẽ guaraní ndive pe Arete Guasu jave, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe tembiapo ijojaha’ỹva ojejapóva oguerekóvo ipype guarani reko tee ha jerovia yma guare?
He’iháicha ñande reko tee rehegua, mávapa ko’ãva apytégui pe tembiapo ojehecharamovéva Paraguay retãme ojejapóramo ñandutígui?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe tembi’u teete ojejapóva San Juan árape?
Oĩ heta ñembosarái teko jerovia rehegua, techapyrã pe tata ári jehasa ha pe yvyra sỹi, ohechaukáva ñande reko ha ñande jerovia ymaguare, pe San Juan árape, ojeguerohorýva katuete veinticuatro de junio jave.
Mávapa ko’ãva apytégui ojapova’erã peteĩ puruhára oñangarekoséva imarandukuéra rehe ñanduti guasúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembipuru pyahu oñemboguapy va’ekue computadoras-pe ikatúva oipytyvõ oñeñangareko hag̃ua umi marandu ñemi rehe, he’iháicha ko maranduhápe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembipuru’i ikatúva oipytyvõ oñeñangareko hag̃ua umi marandu ñemi rehe oĩva internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ndaikatúi jaipyaha'ỹ pe jeroky galopera ha mbaraka pu porãite oñembopúva ogaháre víspera de la Virgen árape, Paraguái reko teetére ñañe'ẽvo; kuñanguéra ojekuaa porã ijeguaka ñandutĩ reheve ha ogueraháva jepi kambuchi iñakã ári ojeroky aja opavave renondépe.
Eipurujave ñanduti ne pumbyrýpe, aníke araka'eve eipe'a umi enlace reikuaa'ỹva, ha oñejeruréramo ndéve ne remiñemi rejesarekove va'erã. Ikatu ojejuhu umi monda internet-pegua oñemomba'eséva ne marandukuéra rehe reikuaa'ỹre, ha upéva ome'ẽtava ndéve tuicha apañuái.
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembiporu ikatúva oñemohenda porãve ojejoko hag̃ua umi virus ikatúva ombbyai pe computadora, he’iháicha ko maranduhápe?
Mávapa ko’ãva apytégui sa’ive ipeligrosóta ojeiporúramo oñeñongatu hag̃ua marandu internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe aplicación ikatúva oñemboguejy oñemba’apo hag̃ua internet’ỹre, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ojeiporúramo oñeñongatu hag̃ua umi ñe’ẽñemi ñanduti rupive, mávapa ko’ãva apytégui sa’ive ipeligrosóta?
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembipururã iporãve oñeñangareko hag̃ua ñande marandukuéra rehe ñanduti rupi, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe mbarete omomýiva umi átomo ha molécula-kuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e proceso químico-pa oipytyvõ umi célula-pe oguenohẽ hag̃ua energía pe glucosa-gui, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ipeligrosóveta peteĩ oiporúvape g̃uarã internet oñeñangareko’ỹre, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe proceso oipytyvõva umi ka’avokuérape omoambue hag̃ua kuarahy resape energía química-pe, ko maranduhai he’iháicha?
Paraguái reko teépe, pe Arete Guasu ha'e peteĩ vy'arã tuicháva oñembyatyhápe tapichakuéra omondévo ta'ãnga ha ojeroky omboveve hag̃ua mba'epochy, upévare ani hag̃ua okañy ára ohasáva ndive iporãiteva'erã oñeñangareko ko jerovia arandure.
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembiapo kímiko oipytyvõva umi ka’avokuérape omoambue hag̃ua kuarahy resape tembi’urãme, he’iháicha ko maranduhai científico-pe?
Mba’eichaitépa oiko pe ñembojoaju atomikuéra apytépe omoheñói hag̃ua molécula pyahu, ko maranduha he’iháicha?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapo oipytyvõva temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha ko mbo’epy kuatiápe?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapo oipytyvõva umi célula-pe omoheñói hag̃ua energía pe oxígeno rupive, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapo oipytyvõva ADN-pe oñembokopia hag̃ua oñemoheñói jave célula pyahukuéra, ko maranduha he’iháicha?
Ko maranduha he’iháicha, mávapa upe proceso rupive pe y oñembyaku vove oñemoambue timbópe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe proceso umi ka’avo oiporúva ombohasa hag̃ua kuarahy resape energía kímika-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva elemento químico apytégui ha’e pe oipytyvõva molécula-kuérape omoheñói hag̃ua tekove ko Yvýpe, he’iháicha umi tembikuaaty ojejapóva?
Mba’érepa pe 'arco yvy gotyo' ipu hatãve 'arco yvate gotyo'-gui, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui oiporúta pe 'arco yvy gotyo' oñepyrũ hag̃ua ombopu ko purahéi violín-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui mbaraka sã ikatuva’erã oñembopu hatãve pe polka paraguáia rritmo-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui sa’ive ombyai va’erã pe arpa paraguáia ryapu oñemohenda jave pe síncopa polca-peguápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe purahéi ohechaukáva upe polca paraguáia ryapu añetete, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui sa’ive hasýta peteĩ mbaraka mbopuhára pyahúpe g̃uarã, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembipu ikatúva oñembopu porãve ojejapo hag̃ua guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe purahéi reheguápe?
Emombyta va'erã peteĩ rritmo mbegue ha py'aguapýpe mbaraka rembopúramo guarania, ha aníke ndepytaryrýi embojehe'ávo umi nota oñondivepa ikatu hag̃uáicha osẽ pe purahéi asy oñeha'ãrõva chugui.
He’iháicha pe pehẽnguépe, ipu hatãve hag̃ua pe purahéi, mávapa ko’ãva apytégui pe arco oiporúva’erã peteĩ violín mbopuha?
Arpa paraguaya embopu javérõ, ehechakuaáta umi sã sa’ykuéra oipytyvõha ndéve reikuaa hag̃ua mavaitépa umi nota: pe pytãva ha’e pe nota Do ha pe hovýva katu ha’e pe nota Fa. Aníke ndepytaryrýi eha’ã hag̃ua eiporu porã ne kuãkuéra ikatuhaguáicha eguereko peteĩ tyapu iporã ha ipotĩva.
He’iháicha pe pehẽnguépe, mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapo oipytyvõvéta temimbo’ekuérape mbo’ehaópe oñemoarandu porãve hag̃ua?
Mávapa ko’ãva apytégui ojapova’erã peteĩ temimbo’e oñembosako’íva hína pe arandu ra'ãrã, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui upe jeroky tee ojejapóva kambuchi térã botella-kuéra iñakã ári tetã Paraguáipe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembiapo ojehecharamovéva ojejapóramo ñandutígui Paraguay retãme, he’iháicha ñande reko tee rehegua?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapo ijojaha’ỹva ojejapóva oguerekóvo ipype guarani reko tee ha jerovia yma guare, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembi’u teete ojejapóva San Juan árape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mávapa ko’ãva apytégui oñembojoajuve pe Arete Guasu jave ñande reko ha ñane ñe’ẽ guaraní ndive?
He’iháicha pe pehẽnguépe, peteĩ oiporúvape g̃uarã internet oñeñangareko’ỹre, mávapa ko’ãva apytégui ipeligrosóveta?
Pe Arete Guasu, Paraguái reko teépe, ha'e peteĩ vy'arã tuicháva oñembyatyhápe tapichakuéra omondévo ta'ãnga ha ojeroky omboveve hag̃ua mba'epochy, upévare iporãiteva'erã oñeñangareko ko jerovia arandure ani hag̃ua okañy ára ohasáva ndive.
Mávapa upe proceso rupive pe y oñemoambue timbópe oñembyaku vove, ko maranduha he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñemohenda jave pe síncopa polca-peguápe, mávapa ko’ãva apytégui sa’ive ombyai va’erã pe arpa paraguáia ryapu?
Mávapa ko’ãva apytégui pe arco oiporúva’erã peteĩ violín mbopuha ipu hatãve hag̃ua pe purahéi, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Embopu javérõ arpa paraguaya, ehechakuaáta umi sã sa’ykuéra oipytyvõha ndéve reikuaa hag̃ua mavaitépa umi nota: pe pytãva ha’e pe nota Do ha pe hovýva katu ha’e pe nota Fa. Ikatuhaguáicha eguereko peteĩ tyapu iporã ha ipotĩva, aníke ndepytaryrýi eha’ã hag̃ua eiporu porã ne kuãkuéra.
Pe mbo’epy kuatiápe he’iháicha, mávapa ko’ãva apytégui oipytyvõve temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaópe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mávapa ko’ãva apytégui ñande reko ha ñane ñe’ẽ guaraní ndive oñembojoajuve pe Arete Guasu jave?
Paraguái reko teetére ñañe'ẽvo, ndaikatúi jaipyaha'ỹ pe jeroky galopera ha mbaraka pu porãite oñembopúva víspera de la Virgen árape ogaháre; kuñanguéra ojekuaa porã ijeguaka ñandutĩ reheve ha ogueraháva jepi kambuchi iñakã ári ojeroky aja opavave renondépe.
Pe Arete Guasu ha'e peteĩ vy'arã tuicháva Paraguái reko teépe, oñembyatyhápe tapichakuéra omondévo ta'ãnga ha ojeroky omboveve hag̃ua mba'epochy, upévare iporãiteva'erã oñeñangareko ko jerovia arandure ani hag̃ua okañy ára ohasáva ndive.
He’iháicha pe pehẽnguépe purahéi reheguápe, ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe tembipu ikatúva oñembopu porãve ojejapo hag̃ua guarania?
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñepyrũ hag̃ua ombopu ko purahéi violín-pe, mávapa ko’ãva apytégui oiporúta pe 'arco yvy gotyo'?
Mbaraka rembopúramo guarania, peteĩ rritmo mbegue ha py'aguapýpe emombyta va'erã, ha aníke ndepytaryrýi embojehe'ávo umi nota oñondivepa ikatu hag̃uáicha osẽ pe purahéi asy oñeha'ãrõva chugui.
He’iháicha ko maranduhápe, ojejoko hag̃ua umi virus ikatúva ombbyai pe computadora, mávapa ko’ãva apytégui pe tembiporu ikatúva oñemohenda porãve?
Ko'ãva apytégui mávapa ohechauka porãve mba'éichapa oñembokatupyry va'erã umi mbo'ehárame mbo'ehaokuérape?
Oñembosako'i hína tembiapo pyahu jehekombo'e rehegua umi mbo'ehao guasúpe, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ikatuhag̃uáicha oipuru porãve umi tembipuru pyahu oñemotenondéva tekombo'épe, ha péicha ojehupyty haguã kuaapy iporãva opavave mbo'ehaokuérape.
Opa ára umi mbo'ehára ha mbo'ehao pegua mburuvichakuéra oñembokatupyry va'erã tekombo'e pyahu rehe, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ha oguereko peteĩ teko sãso ha iporãva mbo'ehao ryepýpe.
Oñembosako'i hína umi mbo'ehára Paraguay-gua peteĩ tekombo'e pyahu rehe oipytyvõtava temimbo'ekuérape oikuaa porãve hag̃ua mba'ekuaarã pyahu ha omohenda porã hag̃ua imbo'epykuéra mbo'ehaopegua.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra omoheñói ñepensa lógico ha oñembokatupyry kuaapýpe mbo'ehao ryepýpe, umi mbo'ehára Paraguáipegua oñomongeta kuri mba'éichapa oñembohekóta mbo'epy pyahu.
Oipuru hag̃ua mbo'epy pyahu mbo'ehaópe, umi mbo'ehára oñembokatupyry va'erã, péicha umi temimbo'e ikatúta oipuru porãve iñakã ojetopa haguã peteĩ solucion opaichagua apañuãime.
Umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyatýva mbo'ehao guasúpe oheka hikuái mba'éichapa ñane retãme ikatu oñemohenda porãve pe tekombo'e, oñemombaretévo mbo'epykuéra guaraní ha castellano-pe, ha avei ojeipurúvo umi tembipuru pyahu mbo'ehaópe ikatu hag̃uáicha opaite mitã oreko pe arandu oikotevẽva oñakarapu'ã hag̃ua.
Pe tekombo'e pyahu mbo'ehaopegua oheka hina temimbo'ekuéra apytépe ñepensa pua'e, logica jeipuru ha mba'e kuaa pyahu jetopa, ikatuháicha ko'ãva omoinge iñakãme arandu ha omoĩ porã umi mbo'epy hasyvéva.
Mba’éichapa umi mbo’ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo'ekuérape mbo'ehaópe oñembokatupyry porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui ha'e pe tembi'u tee ojejapóva Paraguái arandukuaa ryepýpe arete guasuhápe?
Pe tembiapo ñai'ũ rehegua ojejapóva Itá ha Tobatípe ningo hína peteĩ arandukuaa teete oúva ymaite guive ñande ypykuéragui, ha oñembohasa ñemoñare mbytépe ko'ág̃a meve ani hag̃ua okañy ñande reko.
Pe ñanduti ningo ha'e peteĩ ao jegua ijojaha'ỹva, ohechauka porãva ñande arandukuaa ha ñande jerovia ymaite guive, ha ojejapóva kuña paraguáigua po rupive.
Ko'ãva apytégui mávapa ha'e pe mombe'ugua'u oñangarekóva ka'aguy ha mymba saitekuéra rehe Paraguay arandukuaápe?
Pe tembiapo guasu mbo'ehao pegua oheka hína oñembokatupyry porãve hag̃ua umi mbo'ehárape mbo'epy pyahu ha teko porãre, upéicha ikatúta umi temimbo'e oñemoarandu ohekávo peteĩ katupyryete ikatúva tenondeve gotyo oipytyvõ chupekuéra.
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe jepokuaa ha jerovia tuichavéva oñemboaretéva San Juan árape Paraguái arandukuaápe?
Pe tereré, ha'éva jey'urã tee Paraguay-pe, ndaha'éi jey'urãnte, ha'e hína peteĩ arandupy oñembyatỹhápe umi tapicha oñomongeta hag̃ua, ha upe jepokuaa ojehechakuaa kuri ko'ág̃a UNESCO rupive Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo.
Paraguái arandukuaápe, opaite vy'ahápe pe jeroky botella rehegua ojehecharamoite, upépe kuñanguéra ohechauka ikatupyry oguerahávo heta botella iñakã ári, ha ojeroky hikuái oity'ỹre upéva yvýpe.
Pe kambuchi jeroky ningo hína peteĩ mba'e ojehecharamovéva Paraguái arandukuaápe, ojejapohápe kuñanguéra ojeroky jave omoĩva iñakã ári peteĩ térã heta kambuchi ýpe renyhẽva, ohechaukávo katupyry ha jerovia guasu jeroky rupive.
Pe jeroky ñanemba'éva, ha'eháicha pe jeroky botella-re, oñembohasa umi ta'yrakuérape túva ha sy guive, upéicha oñeñangareko hag̃ua pe ñande arandukuaa paraguáigua rehe ani hag̃ua okañy ára ha ára.
Umi empresa guasukuéra oipuru pe tecnología de la nube ha inteligencia artificial oñangareko hag̃ua umi marandu mba'eguasúvare ha omohenda porãve hag̃ua hembiapokuéra ñandutípe ko'ágã rupi.
Ojehechágui hetaveha umi mba'e vai hacker-kuéra ojapóva, umi tembipuru pyahu ha software ojejapóva ko'ágã oheka oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra marandu ñemi rehe internet-pe.
Umi mbyryvi pyahu ha apytu'ũ artificial (IA) ko'ág̃a rupi omoambueite hína ñande reko ha mba'éichapa ñamba'apo ñandutíme, upévare tekotevẽ oñemboguata porã ko'ã tembipuru pyahu ojehecha hag̃ua iporãpa térãpa oguereko oĩ vaíva.
Umi atyete guasu tecnología-pegua, ha'eháicha Google ha Microsoft, ko'ág̃a rupi oñeha'ãmbaite hikuái omoinge hag̃ua pe inteligencia artificial opaite tembipuru pyahúpe, ikatu hag̃uáicha umi puruhára oñomongeta ha oheka marandu pya'eve Internet rupive.
Pe aplikasión pyahu oñemoĩva umi celular-pe oiporu Inteligencia Artificial oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape ohekávo marandu internet-pe, ha ome'ẽ pya'eterei mbohovái oñeikotevẽva guive.
Ko'ágã rupi ko tembipuru pyahu hérava Inteligencia Artificial oipytyvõiterei umi tapichakuérape omba'apóva internet-pe, oheka ha omohenda porãgui marandu guasu pya'e porã, jepémo tekotevẽ oñeñangareko avei ani hag̃ua ojeporu vai.
Umi mbyrypy ha pumbyry arandu ojepurúva oparupiete omoambueite ñande rekove ko'ágã rupi, oguerúvo tembipuru pyahu oipytyvõva ñandéve ñamba'apo ha ñañomongeta hag̃ua mombyry guive pya'eve ha oĩ porãve.
Umi tembipuru pyahu ha'eháicha inteligencia artificial ha umi teléfono inteligente ko'ágã rupi omoambuepaite hína mba'éichapa yvyporakuéra omba'apo ha oñomongeta internet-pe, ha upévare tekotevẽ oñeñangareko porãve umi marandu ñemi oĩva guive ñandutípe.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko ñande rete rehe ha oñemboguevi umi mba'asy vai, umi tembikuaahára ohesa'ỹijóva pe célula-kuéra rekove ohechauka mba'éichapa ko'ãva oñemboja'o ha oñembopyahu.
Upéva ha'e pe mba'e tuichavéva ojehupytyva'ekue Microsoft rembiasakuépe ojogua rire pe plataforma GitHub, ohekávo omoheñói umi programador-kuérape guarã hetave tembipuru pyahu ha upéicha oñemombareteve ko tecnología ko'ãgagua.
Oipurúvo peteĩ tecnología pyahu hérava CRISPR oipytyvõva oñemyatyrõ hag̃ua umi célula oĩ vaíva, umi tembikuaatyhára ko'ag̃agua oipuru pe ADN jetypeka oheka hag̃ua mba’éichapa ikatu oñepohãno umi mba'asy genético.
Ohesa'ỹijóvo mba'éichapa umi célula oñembyaty ha oñemboheta ñande retépype, umi tembikuaahára oiporúva pe método científico oheka hikuái peteĩ solución añeteva pe mba'asy pyahúpe guarã.
Umi atyete guasu tecnología-pe omba'apóva, ha'eháicha Google ha Microsoft, heta viru omoĩ hikuái oñembopyahu hag̃ua umi sistema de inteligencia artificial, oipytyvõtava umi tapichápe omba'apo pya'eve ha oñangareko porãve hag̃ua imarandukuéra rehe internet-pe.
Mba'éichapa umi tembikuaatyhára oipuru pe ADN oikuaa hag̃ua yvyporakuéra yma guare rapo, ko maranduhai he’iháicha?
Ko'ágã umi científico-kuéra oipuru tecnología pyahu ohecha hag̃ua mba'éichapa oñepyrũ kuri pe universo, ha avei oheka hikuái ambue planetakuérape y ikatúva oguereko tekove, ohechauka hag̃ua pe teoría añeteguaha.
Umi cientificokuéra oheka hikuái, ko tembikuaaty pyahu rupive, mba'éichapa pe cambio climático omoambue umi ka'avo ha tymba kuéra rekove, ha mba'eichaitépa ikatu ojejoko upéva ani hag̃ua oñehundi ko ñande yvy.
Ohecha hag̃ua mba'éichapa ko'ã célula oñemboheta ha oñembopyahu tapiaite ñande retepýpe, umi científico kuéra oñemoarandúva tekovekuaaty rehe oipuru umi microscopio tuicháva.
Ko jetypeka cientifico ohechauka mba'éichapa umi mbyjakuéra oñemoambue yvágape, ha mba'éichapa upéva ikatu oipytyvõ ñande arapy ojekuaave hag̃ua.
Oikuaa porãve hag̃ua ko tembikuaaty pyahu oheka mba'éichapa umi átomo ha molécula oñembyaty ojuehe omoheñói hag̃ua pe tekove ha mba'eichaitépa oñemoambue hikuái pe ára haku jave.
Mávapa ko’ãva apytégui pe purahéi herakuãvéva oñembopúva ñane retãme mbaraka ha arpándive?
José Asunción Flores heñói kuri Paraguaýpe, ojeikuaaite kuri omoheñóirõ guare pe Guarania ary 1925-pe. Ohai kuri heta purahéi herakuã guasúva, umíva apytépe 'Jejuí' ha 'India', ha ojeporavo chupe pe compositor ikatupyryvéva Paraguáipe.
Agustín Pío Barrios 'Mangoré' ningo ha'e kuri peteĩ mbaraka mbopuha ikatupyryetéva, heta purahéi herakuãguasúva omoheñóiva, ha umíva apytégui pe hérava 'La Catedral' ha'e pe ojehecharamovéva ko yvy ape ári.
Ojehechaukáva guarania José Asunción Flores rembiapokuépe ningo hína peteĩ tavaygua rembiasa, hekove purahéi ha ñande reko rayhu rupive oñembohapéva.
Ko purahéi pyahu mbaraka ha violín rupive oñembopúva ohechauka mba'éichapa arandukuaa paraguáya ikatu oñembojoaju ambue tetã mba'epu ndive.
José Asunción Flores rembiapokuépe ojehechaukáva guarania "India" ningo hína peteĩ kuña ka'aguy rekove, hekove oñembohapéva mborayhu ha ñande yvy rayhu rupive.
Mávapa ndaha'éi hína peteĩ mba'epu oñembopúva guarania ryapúpe ko'ã apytépe?
José Asunción Flores heñói kuri táva Paraguay-pe, ojeikuaaite kuri omoheñóiramo guare pe guarania ñane retã purahéipe guarã. Ojoaju ambue puraheihakuéra ndive 1925-pe ha opytáma upépe upe rire. Oĩ aja upépe, omohenda heta purahéi porã ha ojapo heta concierto guasu. Ndaipóri avave omoheñóive va'ekue chugu térã omoherakuãve va'ekue upe arandukuaa purahéiguigua Flores-gui.
Mba'e tembipúpa ojepuruve oñembohyapu hag̃ua guarania ñande pupoty teépe, ko maranduhai he’iháicha?
Pe guarania ñepyrũ ningo, peteĩ mba'epu mbegue ha iporãva oñandukáva ñane retã reko ha oguerúva vy'a ha techaga'u opavave ohendúvape, ojekuaa upe purahéi apohára José Asunción Flores rembiapokuépe.
Umi mbo'ehára Paraguay-gua oñembosako'i hína peteĩ tekombo'e pyahu rehe oipytyvõtava temimbo'ekuérape omohenda porã hag̃ua imbo'epykuéra mbo'ehaopegua ha oikuaa porãve hag̃ua mba'ekuaarã pyahu.
Ko'ãva apytégui mávapa ha'e pe tembi'u tee ojejapóva arete guasuhápe Paraguái arandukuaa ryepýpe?
Umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra mbo'ehao guasúpe oñombyatýva oheka hikuái mba'éichapa ikatu oñemohenda porãve pe tekombo'e ñane retãme, oñemombaretévo mbo'epykuéra guaraní ha castellano-pe, ha avei ojeipurúvo umi tembipuru pyahu mbo'ehaópe ikatu hag̃uáicha opaite mitã oreko pe arandu oikotevẽva oñakarapu'ã hag̃ua.
Pe tembiapo ñai'ũ rehegua ojejapóva Itá ha Tobatípe ningo hína peteĩ arandukuaa teete oúva ñande ypykuéragui ymaite guive, ha ko'ág̃a meve oñembohasa ñemoñare mbytépe ani hag̃ua okañy ñande reko.
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe jepokuaa ha jerovia tuichavéva oñemboaretéva Paraguái arandukuaápe San Juan árape?
Paraguay arandukuaápe mávapa ko'ãva apytégui ha'e pe mombe'ugua'u oñangarekóva ka'aguy ha mymba saitekuéra rehe?
Pe ñanduti ningo ha'e peteĩ ao jegua ijojaha'ỹva, kuña paraguáigua po rupive ojejapóva, ha ohechauka porãva ñande arandukuaa ha ñande jerovia ymaite guive.
Pe tembiapo guasu mbo'ehao pegua oheka hína oñembokatupyry porãve hag̃ua umi mbo'ehárape mbo'epy pyahu ha teko porãre, upéicha umi temimbo'e ikatúta oñemoarandu ohekávo peteĩ katupyryete ikatúva oipytyvõ chupekuéra tenondeve gotyo.
Pe jeroky botella rehegua ojehecharamoite opaite vy'ahápe Paraguái arandukuaápe, upépe kuñanguéra ohechauka ikatupyry oguerahávo heta botella iñakã ári, ha ojeroky hikuái oity'ỹre upéva yvýpe.
Pe tereré, ha'éva jey'urã tee Paraguay-pe, ndaha'éi jey'urãnte, ha'e hína peteĩ arandupy oñembyatỹhápe umi tapicha oñomongeta hag̃ua, ha upe jepokuaa ko'ág̃a ojehechakuaa kuri Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo UNESCO rupive.
Umi mbyryvi pyahu ha apytu'ũ artificial (IA) omoambueite hína ñande reko ha mba'éichapa ñamba'apo ñandutíme ko'ág̃a rupi, upévare tekotevẽ oñemboguata porã ko'ã tembipuru pyahu ojehecha hag̃ua iporãpa térãpa oguereko oĩ vaíva.
Ojogua rire pe plataforma GitHub, upéva ha'e pe mba'e tuichavéva ojehupytyva'ekue Microsoft rembiasakuépe, ohekávo omoheñói hetave tembipuru pyahu umi programador-kuérape guarã ha upéicha oñemombareteve ko tecnología ko'ãgagua.
Umi cientificokuéra, ko tembikuaaty pyahu rupive, oheka hikuái mba'éichapa pe cambio climático omoambue umi ka'avo ha tymba kuéra rekove, ha mba'eichaitépa ikatu ojejoko upéva ani hag̃ua oñehundi ko ñande yvy.
Ko tembikuaaty pyahu oheka oikuaa porãve hag̃ua mba'éichapa umi átomo ha molécula oñembyaty ojuehe omoheñói hag̃ua pe tekove ha mba'eichaitépa pe ára haku jave oñemoambue hikuái.
Agustín Pío Barrios 'Mangoré' ningo ha'e kuri peteĩ mbaraka mbopuha ikatupyryetéva, omoheñóiva heta purahéi herakuãguasúva, ha umíva apytégui ko yvy ape ári pe hérava 'La Catedral' ha'e pe ojehecharamovéva.
Mávapa ko'ã apytépe ndaha'éi hína peteĩ mba'epu oñembopúva guarania ryapúpe?
Guarania "India" José Asunción Flores rembiapokuépe ojehechaukáva ningo hína peteĩ kuña ka'aguy rekove, hekove oñembohapéva mborayhu ha ñande yvy rayhu rupive.
Heñói kuri táva Paraguay-pe, José Asunción Flores, ojeikuaaite kuri omoheñóiramo guare pe guarania ñane retã purahéipe guarã. 1925-pe ojoaju ambue puraheihakuéra ndive ha opytáma upépe upe rire. Oĩ aja upépe, omohenda heta purahéi porã ha ojapo heta concierto guasu. Ndaipóri avave omoheñóive va'ekue chugu térã omoherakuãve va'ekue upe arandukuaa purahéiguigua Flores-gui.
Pe Arete Guasu ningo hína peteĩ vy'aguasu guaraní ypykuéra pegua Cháko yvýpe oñemotenondéva, ojejapo jave oñembyaty hag̃ua umi tapicha ojeroky hag̃ua maskára reheve, ojeguerohory hag̃ua kokuégui oúva ha oñemomorã hag̃ua avakuéra ymaguare arandukuaa.
Umi mbo'ehára ha mbo'ehao pegua mburuvichakuéra opa ára oñembokatupyry va'erã tekombo'e pyahu rehe, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ha oguereko peteĩ teko sãso ha iporãva mbo'ehao ryepýpe.
Ojekuaa upe purahéi apohára José Asunción Flores rembiapokuépe ningo pe guarania ñepyrũ, peteĩ mba'epu mbegue ha iporãva oñandukáva ñane retã reko ha oguerúva vy'a ha techaga'u opavave ohendúvape.
Pe tembiapo ñai'ũ rehegua Itá ha Tobatípe ojejapóva ningo hína peteĩ arandukuaa teete oúva ymaite guive ñande ypykuéragui, ha ko'ág̃a meve oñembohasa ñemoñare mbytépe ani hag̃ua okañy ñande reko.
Ko'ãva apytégui mávapa ohechauka porãve pe ñembojoaju oikóva umi átomo apytépe ojejapo hag̃ua peteĩ mba'e kímiko pyahu?
Pe tereré, ha'éva jey'urã tee Paraguay-pe, ndaha'éi jey'urãnte, ha'e hína peteĩ arandupy oñembyatỹhápe umi tapicha oñomongeta hag̃ua, ha ko'ág̃a upe jepokuaa ojehechakuaa kuri Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo UNESCO rupive.
Umi mbyrypy ha pumbyry arandu ojepurúva oparupiete omoambueite ñande rekove, oguerúvo tembipuru pyahu oipytyvõva ñandéve ñamba'apo ha ñañomongeta hag̃ua mombyry guive pya'eve ha oĩ porãve ko'ágã rupi.
Oheka hag̃ua mba’éichapa ikatu oñepohãno umi mba'asy genético, umi tembikuaatyhára ko'ag̃agua oipuru pe ADN jetypeka, oipurúvo peteĩ tecnología pyahu hérava CRISPR oipytyvõva oñemyatyrõ hag̃ua umi célula oĩ vaíva.
Ko’ãva apytégui mávapa pe purahéi herakuãvéva oñembopúva mbaraka ha arpándive ñane retãme?
Oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape ohekávo marandu internet-pe, pe aplikasión pyahu oñemoĩva umi celular-pe oiporu Inteligencia Artificial ha pya'eterei ome'ẽ mbohovái oñeikotevẽva guive.
Agustín Pío Barrios 'Mangoré' ningo, omoheñóiva heta purahéi herakuãguasúva, ha'e kuri peteĩ mbaraka mbopuha ikatupyryetéva, ha umíva apytégui pe hérava 'La Catedral' ha'e pe ojehecharamovéva ko yvy ape ári.
Ko jetypeka cientifico ohechauka mba'éichapa umi mbyjakuéra yvágape oñemoambue, ha mba'éichapa upéva ikatu oipytyvõ ojekuaave hag̃ua ñande arapy.
Ko maranduhai he’iháicha, mba'e tembipúpa ojepuruve ñande pupoty teépe oñembohyapu hag̃ua guarania?
Ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ha oguereko peteĩ teko sãso ha iporãva mbo'ehao ryepýpe, umi mbo'ehára ha mbo'ehao pegua mburuvichakuéra oñembokatupyry va'erã opa ára tekombo'e pyahu rehe.
Ojejapo hag̃ua peteĩ mba'e kímiko pyahu, mávapa ko'ãva apytégui ohechauka porãve pe ñembojoaju oikóva umi átomo apytépe?
Pe tembiapo ñai'ũ rehegua ojejapóva Itá ha Tobatípe ningo hína peteĩ arandukuaa teete oúva ymaite guive ñande ypykuéragui, ha oñembohasa ko'ág̃a meve ñemoñare mbytépe ani hag̃ua okañy ñande reko.
Pe tereré, ha'éva jey'urã tee Paraguay-pe, ndaha'éi jey'urãnte, ha'e hína peteĩ arandupy oñembyatỹhápe umi tapicha oñomongeta hag̃ua, ha UNESCO rupive upe jepokuaa ojehechakuaa kuri ko'ág̃a Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo.
Guarania José Asunción Flores rembiapokuépe ojehechaukáva ningo hína peteĩ tavaygua rembiasa, hekove oñembohapéva purahéi ha ñande reko rayhu rupive.
Agustín Pío Barrios 'Mangoré' ningo ha'e kuri peteĩ mbaraka mbopuha ikatupyryetéva, omoheñóiva heta purahéi herakuãguasúva, ha umíva apytégui pe hérava 'La Catedral' ha'e ko yvy ape ári pe ojehecharamovéva.
Ojehechaukáva guarania "India" José Asunción Flores rembiapokuépe ningo hína peteĩ kuña ka'aguy rekove, hekove mborayhu ha ñande yvy rayhu rupive oñembohapéva.
Temimbo'ekuéra ohechauka va'erã mbo'ehaovusúpe iñemoarandu rapykuere ha avei ikatupyryha upe tetã ñe'ẽme, ojehupyty hag̃ua peteĩ beca ñemoarandurã ambue tetãme.
Jepéramo ndoguerekói hikuái tembipuru ipyahúva mbo'ehaópe, umi mbo'ehára ha temimbo'e mbo'ehaovusu pegua oheka hikuái tape pyahu ikatúva oipytyvõ mitãnguérape oñemoarandu porãve hag̃ua.
Ambue tetãme eñemoaranduse ramo, tekotevẽ eikuaaporã mboyve mba'e mbo'ehaovusúpepa reikesetã, upéicha ikatu rehecha mba'e kuatiápa rehechaukava'erã rejerure hag̃ua peteĩ temimbo'e visa.
Mbo'esyrykuérape umi mbo'ehaovusu ko'ag̃agua oipuruve hína tecnología ha internet, upéicha rupi umi temimbo'e ikatu oñemoarandu ha omohu'ã iñemoarandu mombyry guive, oho'ỹre mbo'ehao rendápe ára ha ára.
Internet rupive mbo'ehaovusu Stanford-pegua omotenonde peteĩ mbo'epy pyahu, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e sa'i pirapire oguerekóva oñemoarandu ha oñembokatupyry oparupiete, oikotevẽ'ỹre peteĩ visa oho hag̃ua ambue tetãme.
Umi temimbo’e oñemoarandusevéva mbo'ehaovusúpe mboypýri, ojerureva’erã peteĩ beca ha ohechaukava’erã kuatiakuéra omoañeteva iñarandu, upéicha avei ko tekombo'e pyahúpe oikotevẽta hikuái peteĩ mbo'ehára ikatupyrýva omoirũ hag̃ua chupekuéra.
Umi temimbo'e oñemoaranduséva mbo'ehaovusu rupive ambue tetãme, oikotevẽ jepi peteĩ kuatia'atã mbo'ehao mbyteguágui ha avei ohechauka va'erã ipu'akaha hikuái mbo'epy ñe'ẽ ambueguáre ikatu hag̃uáicha oñemoneĩ chupekuéra upe mbo'ehaópe.
Jepéramo sapy'ánte hasy ojehupyty hag̃ua ko'ã mba'e umi tenda mombyryhápe, umi mbo'ehaopegua temimbo'ekuéra ko'ág̃a oñeha'ãmbaretéva oipuru porã hag̃ua internet ha tembipuru pyahu oñemoaranduve hag̃ua.
Ko'ág̃a mbo'ehárakuéra oiporu py'ỹi tembipuru pyahu ha internet ikatuhag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu mombyry guive avei, taha'e ha'ehápe ha oikotevẽ'ỹre oho mbo'ehaovusúpe opa ára.
Ojejapo va'ekue siglo 17-pe, umi misiones jesuíticas oĩva Paraguáipe ohechauka mba'éichapa guaraníkuéra oñembojehe'a Europagua ndive ha oheja ñandéve techapyrã iporãmbajepéva tembiapo yvyra ha ita rehegua ñande arandupy apytépe.
Jepéramo Europa-pe ñandutí apo oguereko iñepyrũmby, Paraguáipe oñemoambue ha oñembopya'e peteĩ tembiapo tee ramo ñande reko arandúpe, ojejapóva po rupive ha ohechaukáva umi yvoty ha mbyjakuéra oĩva ñande yvýpe.
Temimbo'ekuéra oñembosako'i porã va'erã ohasa hag̃ua mbo'eipyguara jeike rehegua oñepyrũ mboyve ñemoarandu mbo'ehaovusúpe, ha sapy'ánte tekotevẽ avei ojerure pytyvõ viru rehegua ikatu hag̃uáicha oñemoarandu hikuái ojepy'apy'ỹre pirapire rehe.
Ñandutí ha’e peteĩ encaje asy ojejapóva pópe Itauguápe, ojogua tapiáva pe ñandu renimbo ojehechaháicha ka'aguýpe, ha ojeiporúva ko'ágã peve oñemboguaka hag̃ua ao tee paraguáigua ha ojehechauka hag̃ua ambue tetãnguérape ñande reko ha ñande katupyry.
Paraguáipe oñemboheko pyahu ha oñembojoaju ñane retã arandupýre, ojoguávo ñanduti rorýpe ha ojejapóvo ipópape táva Itauguápe, jepéramo ñandutí oñepyrũ va'ekue randa Europagua reheve.
Pe arpa paraguaya, oñembohekovia va'ekue pe arpa clásica España-gui og̃uahẽva'ekue rehe, ndoguerekói pedal-kuéra ha ojejapove yvyra sedro-gui; upéva rupi ñande polka ha guarania-pe oguereko ipu iñambuéva ha ojehecharamóva.
Ñandutí, upe aopo'i táva Itauguá-pe oñepyrũ va'ekue, ha'e peteĩ techaukaha tuicháva Paraguái reko ha arandupýgui. Jepéramo heta oĩ he'íva iñepyrũmby ojoajuha España-gua encaje rehe, umi artesana-kuéra upepegua omoambue ha oadapta kuri ko tembiapo, ojapóvo ta'anga iporãmbajepéva ñanduti rupa, yvoty ha mymbakuéra rehegua, ojekuaaukávo upéicha Paraguái rembiapokuaa opa rupi.
Jepéramo heta tetã rupi arandupy ha ñe'ẽ te'ỹi ogue ohóvo, Paraguáipe guaraní rekove imbarete gueteri, oñembohaságui túvakuéra guive ta'yrakuérape jerovia, jeroky ha tembi'u tee rupive.
Umi ava guaraní yma guare oipuru va'ekue ka'a ha pohã ñana oguerovia rupi oguerekoha pytu ha mbarete, ha pe terere ha'e pe mba'e ojehecharamovéva ñande reko teépe Paraguáipe ko'ágã peve.
Pe ñandutí, ha'éva peteĩ encaje ijojaha'ỹva Itauguápe ojejapóva, oñepyrũ va'ekue España-pegua encaje de Tenerife rupive, katu paraguaykuéra omoambue ha ombopyahu upéva ombojoaju hag̃ua ipype heta sa'y rory ha ta'anga ohechaukáva ka'avo, yvoty ha mymbakuéra oĩva guive ñande retãme.
Umi mbo'ehaovusu ha tasyokuéra ko'ág̃a rupi oipuruve hína tembipuru pyahu internet araíre oñongatu hag̃ua opaichagua marandu, upéicha ikatuhag̃uáicha oñembohasa pya'eve ha ojeikekuaa hesekuéra taha'e ha'ehápe.
Umi tembikuaatyhára ojapo peteĩ tembipuru pyahu ikatúva pumbyry rupive ohechakuaa mba'asykuéra, oiporúvo peteĩ microchip michĩva ha oñembojoajúva internet rehe ikatu hag̃uáicha umi pohanokuéra ojesareko hasývape mombyry guive.
Upe Arakõipe, umi tapicha arandu tecnología-gua omomarandu kuri peteĩ tembipuru pyahu ikatúva ombyaty ha oñongatu marandukuéra araíre, upéicha rupi internet rupive umi mbo'ehao ha ñemureko renda ikatu omba'apo pya'eve.
Umi tembipuru pyahu hérava Inteligencia Artificial (IA), oñemoingéva ohóvo pumbyry arandu ha computadora-pe, ikatu oipytyvõ tapichakuérape omoñe'ẽ ha ombohasa hag̃ua marandukuéra guaraníme, ha avei internet rupive oñongatu hag̃ua umi kuatia oikotevẽva araíre.
Umi pumbyry iñarandúva ko'ag̃aguáva oipuru hína inteligencia artificial ikatúva oipytyvõ tapichakuérape ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra pya'eve, ha avei oñongatu hag̃ua opa mba'e araípe ikatu hag̃uáicha ojeike hesekuéra internet rupive oimeraẽva tenda guive.
Ko'ág̃a umi disco duro ha diskete ymaguare oñembohekovia pe ñeñongatu araíre rehe, ha upéicha umi tembipuru pyahu rupive ikatu jaike ha ñaguenohẽ ñane marandukuéra taha’e ha’éva tendágui internet rupive.
Oikuaa porãve hag̃ua mba'e javépa tekotevẽ oñemyasãi y térã pohã umi ka'avokuérape, umi tembikuaatyhára Paraguáipe oñepyrũ oipuru dron-kuéra ha Inteligencia Artificial kokuépe.
Umi cientificokuéra oñemoarandúva biotecnología-pe omoambue peteĩ célula yvyporaguigua oñembopyahu jey hag̃ua, ha péicha omboguevi hag̃ua umi mba'asy vaiete oñeha'ã hikuái otopa pohã pyahu.
Ojeiporúramo umi telescopio pyahu oñemondova'ekue yvágapype, cientificokuéra oipyguaráva arapy ohechakuaa kuri peteĩ mbyja pyahu ikatuha oguereko y hyepýpe.
Ohechakuaa umi tembikuaahára mbo'ehaovusu pegua mba'éichapa umi célula madre ikatu ombopyahu yvypóra rete pehẽngue oñembyaíva, upéicha ojejoko hag̃ua heta mba'asy vai oñepyrũva ñande retepýpe.
Ko'ágã rupi, umi celular pyahukuéra ha pe ñeñongatu araíre oipytyvõ guasu tapichakuérape ani hag̃ua okañy chuguikuéra imarandukuéra jepéramo pe tembipuru oñembyai, ikatúgui ojeike jey hesekuéra internet rupive oimeraẽva computadora guive.
Umi computadora popegua ha pumbyry ko'ág̃a rupi oipuru hína Inteligencia Artificial oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape omohenda ha oñongatu hag̃ua imarandukuéra araíre, ha upéicha ikatu oñemba'apo taha'e ha'ehápe joaju'ỹre.
Upe mbyja Pytãme (Marte) umi tembikuaahára NASA-pegua ojuhu y yvyguýpe, ha upéva ohechauka ikatúha oĩ tekove upépe ymave.
Umi cientificokuéra oiporúva pe télescopio guasu James Webb otopa peteĩ yvora pyahu orekóva y, ha upéva oipytyvõta ojekuaa haguã ambue arapy mombyryhápe oĩpa tekove.
Umi pumbyry pyahu ko'ag̃agua oipuru hína inteligencia artificial ha oñongatu opaite marandukuéra araíre, upéicha rupi oipurúramo internet umi tapicha ikatu oguereko imba'ekuaarã oimeraẽva tembipuru guive.
Oñepohãno hag̃ua mba'asy oñembohasáva tuguy rupive, científico-kuéra oiporúva pe tembipuru pyahu CRISPR ikatúma omoambue pe ADN vore, ha péicha ojehapejokóta heta mba'asyvai yvyporakuéra apytépe.
Oñemyatyrõ hag̃ua umi korasõ oñembyai va'ekue, umi cientificokuéra mbo'ehaopavẽ pegua omoñepyrũ peteĩ tembiapo pyahu oiporúva células madre, ha péicha ikatu oipytyvõ heta tapichápe hasyvévape oikove pukuve hag̃ua.
Umi tembikuaahára ohechakuaa mba’éichapa oñemoambue pe ADN ikatu hag̃ua oipytyvõ umi ka’avokuérape oñemombarete hag̃ua ára vai ha y'ỹ apytépe.
Umi tembikuaaharakuéra NASA-pegua ohechauka pe mbyjajere Marte ymave oguerekohague y syry, ha upévare ikatu hína oĩ ra'e tekove upépe.
Oguãhẽ rire ñane retãme siglo 17-pe árpa paraguáya oñemoambue va'ekue España-gui. Jepéramo umi ojejapóva Europápe ipohýi ha tuichave, ko'ãga ñanemba'éva ojejapo yvyra sa'yju ha morotĩgui ha sa'ive ipohýi, upéva oheja umi mba'epu ipya'eve ha iñasãive oparupiete.
Pe tembipuru guasu James Webb, arapýpe oñemondova'ekue, ohechauka ta'anga pyahu umi mbyja oñepyrũramóva rehegua, ha upéva oipytyvõ umi cientificokuérape oikuaaporãve hag̃ua mba'éichapa ojejapo ñande Yvy ymave.
Siglo 19-pema mbaraka klásiko ojejapo va'ekue Espáña-pe. Jepéramo umi sã ypy ojejapo va'ekue animál ryepyguégui, upe rirépe oñembohekovia nylon rehe ikatuhaguãicha oguereko pu iporãve ha imbaretevéva, ha upéicha avei ndopái pya'e pe ipu porã opaichagua árape.
Ymave umi arpa paraguaya sã ojejapo va'ekue kavaju rague térã mymba ryguekuéragui, katu upe rire oñembohekovia sã nylon ha metal-guigua rehe, upéicha rupi ko'ág̃a ipu asyeteve ha ndahasyvéi oñemohenda hag̃ua umi purahéi ñanemba'éva pe polka ha guarania rritmópe.
España-pe siglo 16-pema umi mbaraka ojejapo va'ekue yvyra jeporavopyrégui. Jepéramo ymave ojepuru hína mbaraka añónte, uperire oñemoinge avei árpa ha violín ñande purahéi paraguáype, upéicha rupi ko'ág̃a jaguereko guarania ha polca ipu rorýva ha omyasãiva ñande reko tetã ambuére.
Amo siglo 16-pema mbaraka ojejapo va'ekue yvyragui. Jepéramo umi mbaraka yma guare sa'ive sã oguereko va'ekue, oheja va'ekue umi tapichakuérape ombopu haguã purahéi sapy'ave oiko haguã vy'a guasu. Mbeguekatúpe, katu, ojehechakuaa mbaraka ipu porãvétaha oguerekóramo clavija de hierro oñemyatyrõ porãve haguã pe pu. Kóva ojejapo meme, ha upéicha umi mbaraka yma guare oñembohekovia mbaraka ko'ag̃agua rehe.
Paraguaýpe ary 1925-pe, Guarania niko omoheñói va'ekue mbo'ehára José Asunción Flores, oheka rupi peteĩ mba'epu pyahu ohechaukátava ñane retã reko ha oguerekóva purahéi imbegue ha iñembyasýva.
Arpa paraguaya oñembopyahu va'ekue Europa-gui og̃uahẽ rire Paraguáipe siglo 17-pe Jesuitas-kuéra rupive. Jepéramo ypykuéra oipuru va'ekue yvyra sa'i ojejapo haguã pe tupa, mbeguekatúpe oñemoinge sã nylonguigua hekovia haguã umi sã tatarague térã mymba ro'ogui ojejapóva, ha upéicha rupi ko tembipu oguereko tyapu iporãvéva ha ipu hatãvéva opaite vy'aguasuhápe oñembopúvo polca paraguaya.
Ymaite guive arpa paraguáya ojejapo va'ekue yvyra porãgui, jepéramo ymave oguereko va'ekue sa'ive sã, ko'ág̃a oñembohekovia umi arpa tuichavévare ikatúva oguereko 36 térã 40 sã ipu porãve hag̃ua opaite aty guasuhápe.
Discos de vinilo ojejapo va'ekue oñeñongatu hag̃ua purahéi sa'ary 20-pe. Jepéramo ko'ãva ipohýi ha hasy ojegueraha hag̃ua ambue hendápe, oheja va'ekue tapichakuérape ohendu música hogakuérape. Mbeguekatu, katu, oñemoinge umi cassette ha CD imichĩ ha ivevúiva oñembohekovia hag̃ua vinilokuéra. Upéicha ko'ág̃a purahéi oñemboguata streaming internet rupive opaite hendápe.
Jepéramo umi luthier ñane retãmegua omoambue ipu ha imbarete oiporúvo yvyra teete oĩva guive ko'ápe, pe arpa paraguaygua oñepyrũ va'ekue pe arpa clásica España-pe ojejapo va'ekuégui. Ko'ágã, ko tembipu ojehecharamoite yvyporakuéra apytépe ipu rory ha ipya'eterei rupi.
Umi misiones jesuíticas oĩva Paraguáipe, siglo 17-pe ojejapo va'ekue, ohechauka mba'éichapa guaraníkuéra oñembojehe'a Europagua ndive ha oheja ñandéve techapyrã iporãmbajepéva tembiapo yvyra ha ita rehegua ñande arandupy apytépe.
Umi temimbo’e oñemoarandusevéva mbo'ehaovusúpe mboypýri, ojerureva’erã peteĩ beca ha ohechaukava’erã kuatiakuéra omoañeteva iñarandu, upéicha avei oikotevẽta hikuái peteĩ mbo'ehára ikatupyrýva ko tekombo'e pyahúpe omoirũ hag̃ua chupekuéra.
Paraguáipe oñemoambue ha oñembopya'e peteĩ tembiapo tee ramo ñande reko arandúpe, ojejapóva po rupive ha ohechaukáva umi yvoty ha mbyjakuéra oĩva ñande yvýpe, jepéramo ñandutí apo oguereko iñepyrũmby Europa-pe.
Jepéramo ñandutí oñepyrũ va'ekue randa Europagua reheve, oñemboheko pyahu Paraguáipe ha oñembojoaju ñane retã arandupýre, ojoguávo ñanduti rorýpe ha ojejapóvo ipópape táva Itauguápe.
Ñandutí ha’e peteĩ encaje asy ojejapóva Itauguápe pópe, ojogua tapiáva pe ñandu renimbo ojehechaháicha ka'aguýpe, ha ojeiporúva ko'ágã peve oñemboguaka hag̃ua ao tee paraguáigua ha ojehechauka hag̃ua ñande reko ha ñande katupyry ambue tetãnguérape.
Pe arpa paraguaya, oñembohekovia va'ekue pe arpa clásica España-gui og̃uahẽva'ekue rehe, ojejapove yvyra sedro-gui ha ndoguerekói pedal-kuéra; upéva rupi oguereko ipu iñambuéva ha ojehecharamóva ñande polka ha guarania-pe.
Upe Arakõipe, umi tapicha arandu tecnología-gua omomarandu kuri peteĩ tembipuru pyahu ikatúva ombyaty ha oñongatu marandukuéra araíre, upéicha rupi umi mbo'ehao ha ñemureko renda ikatu omba'apo internet rupive pya'eve.
Umi tembikuaatyhára ojapo peteĩ tembipuru pyahu ikatúva ohechakuaa mba'asykuéra pumbyry rupive, oiporúvo peteĩ microchip michĩva ha oñembojoajúva internet rehe ikatu hag̃uáicha mombyry guive umi pohanokuéra ojesareko hasývape.
Umi tembipuru pyahu hérava Inteligencia Artificial (IA), pumbyry arandu ha computadora-pe oñemoingéva ohóvo, ikatu oipytyvõ tapichakuérape omoñe'ẽ ha ombohasa hag̃ua marandukuéra guaraníme, ha avei oñongatu hag̃ua umi kuatia oikotevẽva araíre internet rupive.
Oñembopyahu jey hag̃ua, umi cientificokuéra oñemoarandúva biotecnología-pe omoambue peteĩ célula yvyporaguigua, ha péicha oñeha'ã hikuái otopa pohã pyahu omboguevi hag̃ua umi mba'asy vaiete.
Umi celular pyahukuéra ha pe ñeñongatu araíre oipytyvõ guasu tapichakuérape ko'ágã rupi ani hag̃ua okañy chuguikuéra imarandukuéra jepéramo pe tembipuru oñembyai, ikatúgui ojeike jey hesekuéra oimeraẽva computadora guive internet rupive.
Umi tembikuaahára NASA-pegua ojuhu y upe mbyja Pytãme (Marte) yvyguýpe, ha upéva ohechauka ikatúha oĩ tekove upépe ymave.
Umi pumbyry pyahu ko'ag̃agua oipuru hína inteligencia artificial ha araíre oñongatu opaite marandukuéra, upéicha rupi umi tapicha ikatu oguereko imba'ekuaarã oimeraẽva tembipuru guive oipurúramo internet.
Umi tembikuaaharakuéra NASA-pegua ohechauka pe mbyjajere Marte oguerekohague y syry ymave, ha upévare ikatu hína upépe oĩ ra'e tekove.
Guarania niko omoheñói va'ekue mbo'ehára José Asunción Flores ary 1925-pe Paraguaýpe, oheka rupi peteĩ mba'epu pyahu ohechaukátava ñane retã reko ha oguerekóva purahéi imbegue ha iñembyasýva.
Ohechakuaa umi tembikuaahára mba’éichapa pe ADN oñemoambue ikatu hag̃ua oipytyvõ umi ka’avokuérape oñemombarete hag̃ua ára vai ha y'ỹ apytépe.
Arpa paraguaya oñembopyahu va'ekue Europa-gui og̃uahẽ rire Paraguáipe Jesuitas-kuéra rupive siglo 17-pe. Jepéramo ypykuéra oipuru va'ekue yvyra sa'i ojejapo haguã pe tupa, mbeguekatúpe oñemoinge sã nylonguigua hekovia haguã umi sã tatarague térã mymba ro'ogui ojejapóva, ha upéicha rupi ko tembipu oguereko tyapu iporãvéva ha ipu hatãvéva oñembopúvo polca paraguaya opaite vy'aguasuhápe.
Umi mbaraka ojejapo va'ekue España-pe siglo 16-pema yvyra jeporavopyrégui. Jepéramo ymave ojepuru hína mbaraka añónte, uperire oñemoinge avei árpa ha violín ñande purahéi paraguáype, upéicha rupi ko'ág̃a jaguereko guarania ha polca ipu rorýva ha omyasãiva ñande reko tetã ambuére.
Umi reducción jesuítica oĩva Paraguáipe, techapyrã Trinidad ha Jesús de Tavarangue, ohechauka mba'éichapa guaraní ha español-kuéra reko tee ojoaju va'ekue, omopu'ãvo hikuái tupão guasu itágui ojejapóva ha ohejáva peteĩ tembiecha guasu ñande arandupýpe.
Discos de vinilo ojejapo va'ekue sa'ary 20-pe oñeñongatu hag̃ua purahéi. Oheja va'ekue tapichakuérape ohendu música hogakuérape, jepéramo ko'ãva ipohýi ha hasy ojegueraha hag̃ua ambue hendápe. Mbeguekatu, katu, oñemoinge umi cassette ha CD imichĩ ha ivevúiva oñembohekovia hag̃ua vinilokuéra. Upéicha ko'ág̃a purahéi oñemboguata streaming internet rupive opaite hendápe.
Umi temimbo’e oñemoarandusevéva mbo'ehaovusúpe mboypýri, ojerureva’erã peteĩ beca ha ohechaukava’erã kuatiakuéra omoañeteva iñarandu, upéicha avei omoirũ hag̃ua chupekuéra ko tekombo'e pyahúpe oikotevẽta hikuái peteĩ mbo'ehára ikatupyrýva.
Jepéramo ñandutí oñepyrũ va'ekue randa Europagua reheve, Paraguáipe oñemboheko pyahu ha oñembojoaju ñane retã arandupýre, ojoguávo ñanduti rorýpe ha ojejapóvo táva Itauguápe ipópape.
Ñandutí ha’e peteĩ encaje asy ojejapóva pópe Itauguápe, ojogua tapiáva pe ñandu renimbo ojehechaháicha ka'aguýpe, ha ko'ágã peve ojeiporúva oñemboguaka hag̃ua ao tee paraguáigua ha ojehechauka hag̃ua ñande reko ha ñande katupyry ambue tetãnguérape.
Pe arpa paraguaya, oñembohekovia va'ekue pe arpa clásica España-gui og̃uahẽva'ekue rehe, ndoguerekói pedal-kuéra ha yvyra sedro-gui ojejapove; upéva rupi oguereko ipu iñambuéva ha ojehecharamóva ñande polka ha guarania-pe.
Umi ava guaraní yma guare oipuru va'ekue ka'a ha pohã ñana oguerovia rupi oguerekoha pytu ha mbarete, ha ko'ágã peve Paraguáipe pe terere ha'e pe mba'e ojehecharamovéva ñande reko teépe.
Umi tembikuaatyhára ojapo peteĩ tembipuru pyahu ikatúva ohechakuaa mba'asykuéra pumbyry rupive, oiporúvo peteĩ microchip michĩva ha oñembojoajúva internet rehe ikatu hag̃uáicha umi pohanokuéra mombyry guive ojesareko hasývape.
Pe ñandutí, ha'éva peteĩ encaje ijojaha'ỹva ojejapóva Itauguápe, España-pegua encaje de Tenerife rupive oñepyrũ va'ekue, katu paraguaykuéra omoambue ha ombopyahu upéva ombojoaju hag̃ua ipype heta sa'y rory ha ta'anga ohechaukáva ka'avo, yvoty ha mymbakuéra oĩva guive ñande retãme.
Upéicha ojejoko hag̃ua heta mba'asy vai oñepyrũva ñande retepýpe, umi tembikuaahára mbo'ehaovusu pegua ohechakuaa mba'éichapa umi célula madre ikatu ombopyahu yvypóra rete pehẽngue oñembyaíva.
Umi computadora popegua ha pumbyry oipuru hína Inteligencia Artificial oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape omohenda ha oñongatu hag̃ua imarandukuéra araíre, ha upéicha ikatu oñemba'apo taha'e ha'ehápe joaju'ỹre ko'ág̃a rupi.
Mbaraka klásiko ojejapo va'ekue siglo 19-pema Espáña-pe. Jepéramo umi sã ypy ojejapo va'ekue animál ryepyguégui, upe rirépe oñembohekovia nylon rehe ikatuhaguãicha oguereko pu iporãve ha imbaretevéva, ha upéicha avei ndopái pya'e pe ipu porã opaichagua árape.
Siglo 17-pe árpa paraguáya oñemoambue va'ekue España-gui oguãhẽ rire ñane retãme. Jepéramo umi ojejapóva Europápe ipohýi ha tuichave, ko'ãga ñanemba'éva ojejapo yvyra sa'yju ha morotĩgui ha sa'ive ipohýi, upéva oheja umi mba'epu ipya'eve ha iñasãive oparupiete.
España-pe umi mbaraka ojejapo va'ekue yvyra jeporavopyrégui siglo 16-pema. Jepéramo ymave ojepuru hína mbaraka añónte, uperire oñemoinge avei árpa ha violín ñande purahéi paraguáype, upéicha rupi ko'ág̃a jaguereko guarania ha polca ipu rorýva ha omyasãiva ñande reko tetã ambuére.
Umi reducción jesuítica oĩva Paraguáipe, techapyrã Trinidad ha Jesús de Tavarangue, ohechauka mba'éichapa ojoaju va'ekue guaraní ha español-kuéra reko tee, omopu'ãvo hikuái tupão guasu itágui ojejapóva ha ohejáva ñande arandupýpe peteĩ tembiecha guasu.
Oñeñongatu hag̃ua purahéi discos de vinilo ojejapo va'ekue sa'ary 20-pe. Jepéramo ko'ãva ipohýi ha hasy ojegueraha hag̃ua ambue hendápe, oheja va'ekue tapichakuérape ohendu música hogakuérape. Mbeguekatu, katu, oñemoinge umi cassette ha CD imichĩ ha ivevúiva oñembohekovia hag̃ua vinilokuéra. Upéicha ko'ág̃a purahéi oñemboguata streaming internet rupive opaite hendápe.
Umi cientificokuéra mbo'ehaopavẽ pegua omoñepyrũ peteĩ tembiapo pyahu oiporúva células madre umi korasõ oñembyai va'ekue oñemyatyrõ hag̃ua, ha péicha ikatu oipytyvõ heta tapichápe hasyvévape oikove pukuve hag̃ua.
Umi temimbo’e oñemoarandusevéva mbo'ehaovusúpe mboypýri, ohechaukava’erã kuatiakuéra omoañeteva iñarandu ha ojerureva’erã peteĩ beca, upéicha avei oikotevẽta hikuái peteĩ mbo'ehára ikatupyrýva omoirũ hag̃ua chupekuéra ko tekombo'e pyahúpe.
Jepéramo ñandutí apo oguereko iñepyrũmby Europa-pe, oñemoambue ha oñembopya'e Paraguáipe peteĩ tembiapo tee ramo ñande reko arandúpe, ojejapóva po rupive ha ohechaukáva umi yvoty ha mbyjakuéra oĩva ñande yvýpe.
Umi tembikuaatyhára ojapo peteĩ tembipuru pyahu ikatúva ohechakuaa mba'asykuéra pumbyry rupive, oiporúvo peteĩ microchip michĩva ha internet rehe oñembojoajúva ikatu hag̃uáicha umi pohanokuéra ojesareko hasývape mombyry guive.
Espáña-pe mbaraka klásiko ojejapo va'ekue siglo 19-pema. Jepéramo umi sã ypy ojejapo va'ekue animál ryepyguégui, upe rirépe oñembohekovia nylon rehe ikatuhaguãicha oguereko pu iporãve ha imbaretevéva, ha upéicha avei ndopái pya'e pe ipu porã opaichagua árape.
Umi celular pyahukuéra ha pe ñeñongatu araíre ko'ágã rupi oipytyvõ guasu tapichakuérape ani hag̃ua okañy chuguikuéra imarandukuéra jepéramo pe tembipuru oñembyai, ikatúgui ojeike jey hesekuéra oimeraẽva computadora guive internet rupive.
Umi tembikuaahára NASA-pegua ojuhu y yvyguýpe upe mbyja Pytãme (Marte), ha upéva ohechauka ikatúha ymave oĩ tekove upépe.
Umi tembikuaahára ohechakuaa mba’éichapa pe ADN oñemoambue ikatu hag̃ua oipytyvõ umi ka’avokuérape ára vai ha y'ỹ apytépe oñemombarete hag̃ua.
Umi reducción jesuítica Paraguáipe oĩva, techapyrã Trinidad ha Jesús de Tavarangue, ohechauka mba'éichapa ojoaju va'ekue guaraní ha español-kuéra reko tee, omopu'ãvo hikuái tupão guasu itágui ojejapóva ha ohejáva peteĩ tembiecha guasu ñande arandupýpe.
Árpa paraguáya España-gui oñemoambue va'ekue oguãhẽ rire ñane retãme siglo 17-pe. Jepéramo umi ojejapóva Europápe ipohýi ha tuichave, ko'ãga ñanemba'éva ojejapo yvyra sa'yju ha morotĩgui ha sa'ive ipohýi, upéva oheja umi mba'epu ipya'eve ha iñasãive oparupiete.
Sa'ary 20-pe discos de vinilo ojejapo va'ekue oñeñongatu hag̃ua purahéi. Jepéramo ko'ãva ipohýi ha hasy ojegueraha hag̃ua ambue hendápe, oheja va'ekue tapichakuérape ohendu música hogakuérape. Mbeguekatu, katu, oñemoinge umi cassette ha CD imichĩ ha ivevúiva oñembohekovia hag̃ua vinilokuéra. Upéicha ko'ág̃a purahéi oñemboguata streaming internet rupive opaite hendápe.
Omoñepyrũ umi cientificokuéra mbo'ehaopavẽ pegua peteĩ tembiapo pyahu oiporúva células madre oñemyatyrõ hag̃ua umi korasõ oñembyai va'ekue, ha péicha ikatu oipytyvõ heta tapichápe hasyvévape oikove pukuve hag̃ua.
Mba'éichapa mbo’eharakuéra ikatu oiporu umi tembipuru pyahu mbo'ehaópe oipytyvõ hag̃ua umi mitãnguérape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa mbo’ehárakuéra ikatu oipytyvõ umi temimbo’e orekóvape apañuãi oñemoarandu hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipytyvõ umi mitãme oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi mbo’ehára ikatu oipytyvõ umi mitãme oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'érepa iporãite oñembo'e guaraníme umi mitãme tekombo'e ñepyrũme, ko maranduhai he’iháicha?
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa mbo’eharakuéra oipytyvõva’erã umi mitãme mbo’ehaópe oñemoarandu porãve hag̃ua?
Mba’éichapa umi mbo’eharakuéra ikatu oiporu porãve internet mbo’ehaópe oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi mbo’ehára ikatu oipytyvõ umi mitãme oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Umi mbya guarani-kuéra oguereko gueteri heta jepokuaa ha jeroviapy ymaguare, jeroky ha purahéi rupive oñeñangarekóva omoheñói hag̃ua peteĩ joaju imbaretevéva yvy ndive.
Mba’éichapa pe mbo’ehao pyahu oipytyvõta umi temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa oñemboguata upe vy'aguasu hérava Arete Guasu umi avakuéra guaraní apytépe, ko maranduhai he’iháicha?
Ko maranduhai he’iháicha, mba'éichapa umi ypykuéra oñembo'e ha oñomongeta itupãkuéra ndive pe jeroky ha purahéi rupive?
Mba'éichapa pe arete guasu oipytyvõ ypykuérape oñongatu hag̃ua iñarandupy ha ijerovia te'ỹi, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe ñandutí apo omoheñói peteĩ jepokuaa pyahu Paraguái rembiapokuaápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe Arete Guasu jeroky omoherakuã Paraguái ypykuéra reko tee ha ijerovia, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe jeroky kamba ha pe tembi’u Paraguái yma guaréma ohechauka ñane arandupy ha ñande reko tee, ko maranduhai he’iháicha?
Upe ñandutí ha’e peteĩ aopo’i iporãmbajepéva Paraguái pegua, ñandu renimbóicha ojejapóva, ha ohechauka tapichakuéra katupyry ha pe arandu ka’aty oĩva ñande reko teépe.
Ko'ãva apytégui mávapa ndaha'éi añete pe ñanduti apo rehegua, ha'éva hína peteĩ tembiapo porãite omoheñóiva Paraguái reko tee?
Mba’éichapa upe tembipuru’i pyahu omoambue pumbyry arandu jeporu ko’ãgagua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe arandu artificial omoambue hína umi pumbyry ipyahúva rembiapo, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi satélite pyahu oipytyvõ ojegueru hag̃ua internet pya’eve opaite hendápe, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko’ã tembiporu pyahu apytégui ikatúva oñembojoaju internet-re ha ojeiporu oñemba’apo hag̃ua mombyry guive, ko maranduhai he’iháicha?
Chipa ha sopa paraguaya ningo tembi’u teete tetãygua ojehecharamovéva vy'aguasúpe ha Semana Santa jave, upépe oñembojehe’a kesu, ryguasu rupi'a ha avati ku’i tatakuápe ojejapo hag̃ua, oñemomba’eguasúvo tembi’u apo yma guive ñande ypykuéra guaraní ohejava'ekue ñandéve.
Mávapa ko'ãva apytégui ohechauka porãve mba'éichapa pe pumbyry arandu omoambue yvypóra rekove ára ha árape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa ko’ãgagua computadoras ha internet oipytyvõ umi mbo’eharakuérape ombo’e hag̃ua mombyry guive, ko maranduhai he’iháicha?
Ko'ã apytégui máva ha'e hína pe tembiporu ojeiporuvéva oñeñangareko hag̃ua marandu ñemi rehe internet-pe?
Ko maranduhai he’iháicha, mba'éichapa umi tecnología pyahu ha internet oipytyvõ tapichakuérape hogakuéragui omba'apo hag̃ua?
Mávapa ko'ãva apytégui omyesakã porãve mba'érepa umi pumbyry ko'ãgaguáva oikotevẽ internet rehe omba'apo porã hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi ka'avokuéra oiporu kuarahy resape ha y ojapo hag̃ua hembi'urã ha omoheñói hag̃ua pe oxígeno oikotevẽva opaite tekove, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi tembikuaahára oiporu pe ADN oikuaa hag̃ua virus pyahu oñemyasãiva ko yvy ári, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’érepa pe ADN ha’e pe oguerekóva opaite marandu ñande rete reko rehegua, ko maranduhai tembikuaaty rehegua he’iháicha?
Mba’éichapa umi ka’avo oiporu kuarahy rendy ojapo hag̃ua hembi’urã fotosíntesis rupive, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi científico-kuéra oiporu ta'ãnga satelite pegua oikuaa hag̃ua pe y oĩva yvóra Marte-pe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi tembikuaaharakuéra oiporu pe molécula ADN ohesa’ỹijo hag̃ua mba'asy oĩva yvyporakuéra apytépe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’érepa oje’e pe planeta Marte oguerekohague y yma, ko maranduhai tembikuaaty rehegua he’iháicha?
Mba'éichapa umi célula oñemboja'o omoheñói hag̃ua teko pyahu, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui ha'e pe tembipu ymave guare ojeiporúva oñembopu hag̃ua polca paraguaya, ko maranduhai he’iháicha?
Ko'ã apytégui mávapa omyesakã porãve mba'éichapa oiko pe fotosíntesis umi yvyrápe kuarahy resape rupive?
Mba'éichapa pe mbyja guasu omano vove oiko chugui peteĩ kuahũ pe apytere mbytépe, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui omoñepyrũ va'ekue pe mba'epu reko pyahu ojeheróva guarania, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe mbaraka ha pe árpa oipytyvõ oñemoherakuã hag̃ua purahéi paraguáia ñane retãme ha ambue tetã rupi, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko’ã pupotyhára apytégui omoheñói va’ekue pe pupoty pyahu ojeheróva guarania, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'érepa pe polca paraguaya oreko upe ritmo iñambuéva ambue tetãgui, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytépe omoheñóikuri pe purahéi pyahu hérava guarania omoherakuã hag̃ua Paraguái reko, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui pe tembipu ojeiporuvéva polka paraguáia ñembopúpe, ko maranduhai he’iháicha?
Máva ko'ã mba'epuhára apytégui omoheñóikuri pe guarania, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko’ã purahéi apytépe omombe’u porãve polca paraguáia rembiasakue, ko maranduhai he’iháicha?
Araka'épa oñepyrũ kuri oñembopu pe polka paraguaya mbaraka ha arpa rupive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Omoheñói hag̃ua peteĩ joaju imbaretevéva yvy ndive, umi mbya guarani-kuéra oguereko gueteri heta jepokuaa ha jeroviapy ymaguare, oñeñangarekóva jeroky ha purahéi rupive.
Internet-pe máva ko'ã apytégui ha'e hína pe tembiporu ojeiporuvéva oñeñangareko hag̃ua marandu ñemi rehe?
Mávapa ko'ã apytégui omyesakã porãve mba'éichapa oiko pe fotosíntesis kuarahy resape rupive umi yvyrápe?
Mba'érepa mitãnguéra oñemoarandúva mbo'ehaópe oikotevẽ tembipuru pyahu oñembokatupyry porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra oipytyvõva’erã umi mitãme oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi tecnología pyahu ha internet oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua hogakuéragui, ko maranduhai he’iháicha?
Máva ko'ã apytégui ha'e hína pe tembiporu ojeiporuvéva internet-pe oñeñangareko hag̃ua marandu ñemi rehe?
Vy'aguasúpe ha Semana Santa jave, chipa ha sopa paraguaya ningo tembi’u teete tetãygua ojehecharamovéva, upépe oñembojehe’a kesu, ryguasu rupi'a ha avati ku’i ojejapo hag̃ua tatakuápe, oñemomba’eguasúvo tembi’u apo yma guive ñande ypykuéra guaraní ohejava'ekue ñandéve.
Ko'ã apytégui máva ojeiporuve oñeñangareko hag̃ua umi marandu oĩva ñande pumbyrýpe?
Ko maranduhai he’iháicha, ko’ã purahéi apytépe mávapa omombe’u porãve polca paraguáia rembiasakue?
Oguereko gueteri umi mbya guarani-kuéra heta jepokuaa ha jeroviapy ymaguare, oñeñangarekóva jeroky ha purahéi rupive omoheñói hag̃ua peteĩ joaju imbaretevéva yvy ndive.
Máva ko'ã apytégui ojeiporuve umi marandu oĩva ñande pumbyrýpe oñeñangareko hag̃ua?
Oñeñangareko hag̃ua umi marandu oĩva ñande pumbyrýpe máva ko'ã apytégui ojeiporuve?
Upe ñandutí, ojejapóva ñandu renimbóicha, ha’e peteĩ aopo’i iporãmbajepéva Paraguái pegua, ha ohechauka tapichakuéra katupyry ha pe arandu ka’aty oĩva ñande reko teépe.
Oñemomba’eguasúvo tembi’u apo yma guive ñande ypykuéra guaraní ohejava'ekue ñandéve, chipa ha sopa paraguaya ningo tembi’u teete tetãygua ojehecharamovéva vy'aguasúpe ha Semana Santa jave, upépe oñembojehe’a kesu, ryguasu rupi'a ha avati ku’i ojejapo hag̃ua tatakuápe.
Mba’éichapa ikatu mbo’eharakuéra oipytyvõ umi temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua iñemoarandúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa umi mbo'ehára ikatu ojapo omoambue hag̃ua tekombo'e ha oipytyvõ porãve hag̃ua temimbo'ekuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo’e digital oipytyvõ umi temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa ko’ã mbo’ehára ikatu oipytyvõ temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi temimbo'e ikatu oipuru pe ñepensa lógico oñembohovái hag̃ua umi examen mbo'ehaopegua, he’iháicha ko mbo’epýpe?
Mba’éichapa pe ñembosarái mbo'ehaópe oipytyvõ umi mitãnguérape oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa umi tembipuru pyahu mbo’ehaopegua ikatúva oipytyvõ temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa pe tekombo’e pyahu ikatu oipytyvõ umi temimbo'épe mbo'ehaópe oñemoarandu porãve hag̃ua?
Mba’érepa pe terere ha’e hína upe ñande arandupy tee ombyatýva paraguayakuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa ikatu mbo'ehára oipytyvõ umi temimbo'e oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa oñemboarete pe Arete Guasu guaraníkuéra apytépe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe ñe’ẽ Guaraní ha umi jepokuaa yma guare oipytyvõ oñemombarete hag̃ua Paraguay arandupy, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa oñemomba'eguasu pe tereré jeporu ñande reko arandupýpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’érepa pe tereré ha pohã ñana jepokuaa ojeporavo UNESCO rehe Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo?
Mba'éichapa pe jeroky paraguái omoañete ñande reko ha ñane arandupy teete, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tereré jey’u ha pohã ñana jeporu omoherakuã Paraguái arandupy tee ko yvy ape ári, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa hína umi jepokuaa ha jerovia oñemomba’eguasúva Arete Guasu jave oñembojoaju hag̃ua ñande ypykuéra ndive, he’iháicha Paraguái arandupýpe?
Mba’éicha rupípa pe terere ha’e pe mba’e omoñombyatúva ha ombojoajúva tapichakuérape Paraguái arandupýpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’érepa pe terere ha’e hína mba'e guasuete Paraguái arandupýpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko maranduhai he’iháicha, jaipurúramo upe estandar pyahu, mba’érepa upe conexión Wi-Fi ipya’eve ha oikoiteve?
Mba’éicha rupípa pe tecnología 5G ikatu ombopya’eve umi datos ñembohasa internet rupive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi pumbyry ha'evéva oipuru pe inteligencia artificial omoambue hag̃ua umi ta'ãnga, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi aplicación pyahu oipytyvõ pumbyry ha’evévape omba’apo pya’eve hag̃ua internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éicha rupípa pe tecnología de almacenamiento en la nube oipytyvõ oñeñangareko porãve hag̃ua umi marandukuéra rehe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa umi aplicación inteligencia artificial rehegua ndaikatúiva ojapo yvypóra rembiapóicha, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa umi mba'e ikatúva ojapo pe inteligencia artificial oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape hembiapo ára ha áraguápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’érepa oñeikotevẽ oñembopyahu umi aplicación pumbyry ha'evéva pegua ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve marandukuéra rehe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ndajaipurúiramo peteĩ antivirus, mba’épa umi mba’e ikatúva ombyai ñande pumbyry ha’evéva?
Mba’éichapa umi ka’avo oipuru kuarahy resape ojapo hag̃ua hembi'urã ha omoheñói hag̃ua oxígeno, he’iháicha ko tembikuaaty kuatiañe’ẽme?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ndoguerekóiramo conexión de datos pe pumbyry ha’evéva, mba’épa oiko pe GPS rendimiento rehe?
Mba’éichapa pe arapytu ñemoambue ikatu omoambue umi ka'avo ha mymbakuéra rekove Yvýpe, he’iháicha umi tembikuaajárape?
Mba’éichapa umi microscopio electrónico oipytyvõ ojehecha hag̃ua umi virus michĩetevéva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa umi tembikuaatyhára oipuru pe ta'ãnga infrarrojo oikuaa hag̃ua arapytu oĩva ambue mbyjakuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi ta’ãnga infrarrojo rupive ikatu ojekuaa arapytu ñemoambue oĩva Jasy ape ári, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa pe ADN ñemoambue ikatu oipytyvõ oñemboguevi hag̃ua mba'asykuéra, he’iháicha ko tembiapo tembikuaaty rehegua?
Mba’éichapa umi científicokuéra oipuru pe tecnología CRISPR omoambue hag̃ua umi yvypóra gen-kuéra, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi ta’ãnga satelital oipytyvõ ojekuaa hag̃ua pe yvy ñembyaku guasu ko yvy ape ári, he’iháicha ko tembikuaaty ñehesa’ỹijópe?
Mba’éichapa oipuru umi mbyjakuaahára ta’ãnga infrarrojo ohecha hag̃ua arapytu ñemoambue ambue mbyjakuérape?
Mba’éichapa umi ta’ãnga infrarrojo oipytyvõ umi científico-pe oikuaa hag̃ua arapytu ñemoambue ambue mbyjápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko'ãva apytégui oje'e upe Guarania purahéi omoñepyrũva'ekue, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ha'e pe purahéi reko pyahu omoheñóiva'ekue José Asunción Flores, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa oñepyrũ kuri pe purahéi guarania ñane retãme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko'ãva apytégui oje'e guarania purahéi omopyendáva, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa upe mba'epuhára omoñepyrũva'ekue pe guarania ñane retãme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa upe omoñepyrũva'ekue pe purahéi ha mba'epu ojekuaáva guaranía-ramo, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa hína umi tembipu tekotevẽva oñembopu hag̃ua peteĩ guarania tee, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa umi tembipu ndaikatúiva ofalta oñembopu hag̃ua pe guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko'ãva apytégui oje'e omoheñói hague pe purahéi guarania, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa pe tereré jeporu oñemomba'eguasu ñande reko arandupýpe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’érepa pe tereré ha pohã ñana jepokuaa UNESCO rehe ojeporavo Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo?
He’iháicha Paraguái arandupýpe, oñembojoaju hag̃ua ñande ypykuéra ndive, mba’épa hína umi jepokuaa ha jerovia oñemomba’eguasúva Arete Guasu jave?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mávapa ha'e pe purahéi reko pyahu José Asunción Flores omoheñóiva'ekue?
Mba’érepa pe tereré ha pohã ñana jepokuaa ojeporavo Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo, UNESCO rehe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo’e pyahu ikatu oipytyvõ umi temimbo'épe oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’érepa upe conexión Wi-Fi ipya’eve ha oikoiteve jaipurúramo upe estandar pyahu, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe tekombo’e mokõive ñe’ẽme oipytyvõ umi temimbo'ekuérape omoñe'ẽ ha ohaikuaa porãve hag̃ua guaraníme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa oipytyvõ umi microscopio electrónico ojehecha hag̃ua umi virus michĩetevéva?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa ikatu ojekuaa arapytu ñemoambue oĩva Jasy ape ári umi ta’ãnga infrarrojo rupive?
He’iháicha Paraguái arandupýpe, mba’épa hína umi jepokuaa ha jerovia oñemomba’eguasúva oñembojoaju hag̃ua ñande ypykuéra ndive Arete Guasu jave?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipytyvõ temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa ikatu oipytyvõ umi temimbo’e oñemoarandusévape oñembokatupyry pya’eve hag̃ua mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi mbo'ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo'e ikatupyryve hag̃ua iñemoarandúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa ikatu oipytyvõ umi temimbo’e oñemoarandusevevévape og̃uahẽ hag̃ua hembipotápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua, umi mbo'ehao ko'ag̃agua oiporúma opaichagua tecnología ha computadora, ikatu hag̃uáicha oñemyasãi arandupy ha marandu pya'eve mbo'epykuéra ryepýpe.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porã castellano ha guaraníme, tekombo'e mokõive ñe'ẽme ningo peteĩ tape oñemopyendáva Paraguái mbo'ehaokuérape.
Tekombo'e ningo peteĩ mba'e oñeikotevẽteríva opavave tetãme g̃uarã, ha ára ha ára mbo'ehaokuéra oñeha'ã oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oikuaave hag̃ua tembipuru pyahu ha papapykuaa rehegua.
Mba’éichapa umi mbo’ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo’épe oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Tereré ningo ndaha'éi jey’u reínte, ha'e katu peteĩ teko tee Paraguáipe omoheñóiva joaju ha py’aguapy tapichakuéra apytépe, ha ko'ág̃a Unesco rupive ojehechakuaáma Patrimonio Cultural Inmaterial-ramo.
Kamba Kua jeroky ningo peteĩ arandupy ipypukúva Paraguáipe, ojeguerohorýva jepive San Baltasar árape mba'epu ha jeroky mbarete rupive ha oúva Áfrika ñemoñarenguéragui.
Tekombo'e mbytepegua ningo peteĩ pehẽngue tapicha rekove oñembokatupyryvehápe, oñepyrũva pe tekombo'e ypy rire ha oñemohu'ãva tekombo'e yvateveguápe. Umi mbo'eharakuérape g̃uarã, ko tembiapo ndaha'éi mbo'e añónte, ha'e avei peteĩ rape oñeipytyvõhápe temimbo'ekuérape oñembosako'i hag̃ua iñarandurã ha ohecha hag̃ua arapy.
Terere ningo ndaha’éi peteĩ jey'urã añónte Paraguáipe, ha’e katu peteĩ jepokuaa guasu ha teko tee ombojoajúva tapichakuérape oñondivepa oñomongeta ha ovy’a hag̃ua.
Tereré jepokuaa ningo ha'e peteĩ teko Paraguái mba'etéva yvy ape ári ojehecharamóva, ha Unesco oguereko chupe "Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad"-ramo, oñembohasávo ymaite guive pohã ñana jeporu arandupy ñemoñarenguéra apytépe.
Ojeguerohory hag̃ua ñande ypykuéra rembiapo ha oñemomorã hag̃ua upe yvy ojerehápe, pe Arete Guasu ningo ha'e peteĩ vy'arasa guasu ymaite guive ojejapóva Chaco-pe, umi guaraní occidental-kuéra apytépe.
Tereré ningo ha'e peteĩ jey'urã paraguái reko teégua oñemomba'eguasúva ha ojeguerekóva arandupy rorýramo, upépe tapichakuéra oñembyaty oñomongeta hag̃ua py'aguapýpe pohã ñana ryakuãporã mbytépe.
Kamba Kua jeroky ningo peteĩ teko tee afroparaguáio oñongatúva San Baltasar arete jave, tyapu bumbo ha tambor reheve ojejapóva oñemomorãvo ypykuéra rorýpe.
Terere ñemboy’u ningo peteĩ jepokuaa ymaite guáre Paraguáipe, Unesco rupive oñemboajeva'ekue Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo, ha ohechauka tapichakuéra joaju ha joayhu.
Guarania ningo peteĩ mba'epu porã pe maestro José Asunción Flores omoñepyrũ va'ekue ary 1925-pe, ohechauka hag̃ua purahéi rupive ñane retã ñembyasy, vy'a ha tavaygua remiandu.
Inteligencia artificial ningo hína peteĩ tecnología pyahu oipytyvõva umi computadora ha pumbyry iñarandúvape ojapo hag̃ua tembiapo hasy jepiguáicha yvypóra ojapoháicha ha ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra.
Omyatyrõ ha oñangareko hag̃ua umi marandu oñongatúva ñandutípe mayma pumbyry ijarandúva ko'ag̃agua oiporúma arandu artificial.
Pe arandu japoipyre (inteligencia artificial) ningo ha’e pe tecnología pyahu ikatúva ojapo umi computadora ha mbyryrerekuakuéra opensa ha oñemoarandu hag̃ua yvypórapeicha, ohesa’ỹijóvo hetaite marandu oĩva ñandutípe ko’ág̃a rupi.
Umi computadora pyahu oiporúva arandu ha'ete'ỹ ikatukuaa ohesa'ỹijo hetaiterei marandu tapichakuéra rembiapógui, ha upéicha oipytyvõ umi oiporúvape pya'eve ha iporãve ojapo hag̃ua hembiapo.
Internet ningo peteĩ ñanduti guasu ombojoajúva opaite computadora ha tembiporu pyahu yvy ape ári, ha upéva rupive ikatu ñamongu’e ha ñambogueraha marandukuéra taha’e ha’ehágui sapy’aitépe.
Pe arandu artificial ningo hína peteĩ tecnología pyahu oipytyvõva computadora ha pumbyrykuérape opensa ha ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra yvyporáicha, ikatu hag̃uáicha ára ha árape omyatyrõ apañuãi ijetu'úva.
Ojoguávo yvypóra apytu'ũme, umi arandu japoipyre (inteligencia artificial) ningo ha'e hína peteĩ tembipuru pyahu informática-pegua, ojejapóva umi algoritmo rupive ikatúva oñemohenda ha oñehesa'ỹijo hag̃ua heta marandu.
Tekombo’e mbyrygua ningo peteĩ teko pyahu oñemyasãiva internet rupive ko’ág̃a rupi, péicha umi temimbo’e ikatu oñemoarandu hogakuégui ha oiporu umi tembiporu pyahu oikuaa hag̃ua hetave mba’e.
Oikuaa hag̃ua ikatúpa ohechauka oĩha tekove ambue planeta-pe científico-kuéra ohesa'ỹijo hína umi meteorito ho'áva yvy ape ári.
Umi arandu artificial térã IA oñemboguata tapiave computadoras ha pumbyry po'ípe ko'ág̃a rupi, ha upéva oipytyvõ yvyporakuérape ombohovái hag̃ua mba'aporã ijetu'úva pya'e ha porãve.
Umi pumbyry iñarandúva ko'ág̃agua ndaha'éi ñe'ẽmbyrãnte, avei ojeiporu oñembyaty hag̃ua marandu arai rupive ha oñemboguata hag̃ua opaichagua aplicación oipytyvõva yvypórape hembiapo ára ha ára.
Ko'ág̃a científico-kuéra ohesa'ỹijo umi mba'e ojejuhúva Marte-pe oikuaa hag̃ua oĩpa ra'e y térã tekove upépe ymave, ha mba'éichapa ko planeta oñemoambue ára ohasa rupive.
Jepéramo oñeikotevẽ gueteri hetave jesareko upéva oñemboaje porã hag̃ua, umi tembikuaatyhára ohesa’ỹijóva arapy he’i pe meteorito ojejuhúva Antártida-pe orekoha mba’e ohechaukáva ikatu hague oĩ tekove Marte-pe ymaiterei.
Guarania ningo peteĩ mba'epu porã Paraguái-pegua, ary 1925-pe omoñepyrũ va'ekue pe purahéi apohare katupyry José Asunción Flores, ohekávo peteĩ rritmo mbegue ha ipyapýva ohechaukáva ñande retã reko tee ha temiandu ñembyasýva.
Ko'ág̃a rupi, umi pumbyry pyahu oñembojoajúva ñanduti guasúre oiporu inteligencia artificial oikuaa hag̃ua mba'épa oipota pe oiporúva ha upéicha ára ha ára oipytyvõ chupe hembiapópe.
Umi tembikuaahára ohesa’ỹijóva pe arapy omoañete pe planeta Marte ape guýpe oĩha y, ha upéva ha'e peteĩ techaukaha guasu ikatuha oiko ambue tekove upépe.
Ko'ág̃a rupi umi tembikuaahára oiporúva teleskópio tuicháva oheka hag̃ua y ambue planéta mombyryguápe, omoañetese hikuái ikatuha oĩ upépe tekove, jepéramo ko’ãva opyta mombyryeterei ñandehegui ha hasyete jag̃uahẽ hag̃ua upépe.
Ohesa'ỹijo hag̃ua mbyjakuéra oĩva mombyry, umi tembikuaahára ko'ag̃agua oipuru teleskopio tuicháva ha tecnología pyahu ohekávo ambue planeta ikatuha oĩ upépe tekove ñande yvy apeguáicha.
Científico-kuéra ohesa’ỹijóva arapýre he’i ñande Kuarahy rapégui okápe ojuhuhague heta planeta pyahu, ikatúva oguereko y iñape ári ha ambue mba’e oñeikotevẽva oiko hag̃ua tekove ipype ñande Yvýicha.
Umi telescopio espacial oñemondóva espacio-pe oipytyvõ umi mbyjakuaahárape ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñepyrũ kuri ñande arapy, ha avei ohecha hag̃ua planeta ha mbyjakuéra mombyryeterei oĩva.
Guarania ningo peteĩ mba'epu porã Paraguái-pegua oñepyrũ va'ekue siglo XX-pe Paraguay távape maestro José Asunción Flores ndive, ohekávo peteĩ purahéi imbeguevéva polka-gui omombe'u hag̃ua ñane retã remiandu.
Guarania ningo peteĩ mba’epu porã Paraguái pegua, oñepyrũ va’ekue maestro José Asunción Flores rembiapo rupive ary 1925-pe, ohekávo peteĩ ritmo vevúi ha iporãva ohechauka hag̃ua ñane retã rembiandu teete.
Guarania ningo peteĩ mba'epuporã Paraguáipe oñepyrũ va'ekue ary 1925-pe, omoñepyrũva'ekue maestro José Asunción Flores ohechaukaségui ñande retã techaga'u ha mborayhu purahéi rupive.
Ko'ág̃a umi científicokuéra ohesa'ỹijo pe y ojejuhúva Marte-pe, oikuaa hag̃ua oĩpa va'ekue tekove upépe yma térã ikatúpa yvyporakuéra oho oiko upépe ára ambue oúvape.
Purahéi guarania José Asunción Flores rembiapokuépe ojehechaukáva ningo hína ñane retã rembiasa, hekove oñembohapéva techaga’u ha ñande yvy rayhu rupive.
Guarania ningo peteĩ mba'epu paraguaygua. Ary 1925-pe oñepyrũ Paraguay retãme, pe compositor José Asunción Flores omoheñói rire peteĩ mba'epu mbegue ohechaukáva ñane retã rembiasa, iñembyasy ha imborayhu. Ko mba'epu ndaha'éi polka paraguaya-icha ipya'e ha horyetéva, jepéramo mokõive oñembopu jepi mbaraka ha arpa rupive.
Guarania ningo peteĩ mba’epu ha purahéi paraguáigua. Ary 1925-pe oñepyrũ Paraguay-pe compositor José Asunción Flores rupive. Ko mba’epúpe g̃uarã ojeporu mbaraka ha árpa, ha umi purahéi ijojaha’ỹva opoko avakuéra korasõre, oñanduháicha mborayhu ha ñembyasy.
Pe ADN ningo ha’e peteĩ molécula oñongatúva opavave marandu genético oñekotevẽva opaichagua tekove oikóva ko Yvy ape ári oñemopu’ã ha oñemongu’e hag̃ua.
Ohekávo peteĩ purahéi imbegue ha iñembyasýva ñane retãme g̃uarã, Guarania ningo peteĩ mba'epu rekoha Paraguáigua omoñepyrũ va'ekue pe karai guasu José Asunción Flores ary 1925-pe.
Guarania ningo peteĩ mba'epu rembiapo Paraguáigua José Asunción Flores omoheñói va'ekue ary 1925-pe, ohekávo peteĩ purahéi imbegue ha iporãva ohechauka hag̃ua tetã remiandu.
Polka paraguaya ningo peteĩ purahéi ha jeroky tee ñane retãmegua, oñepyrũ va'ekue oñembojoaju rire Europa-gua mba'epu ha ñande ypykuéra guarani rembiapo; ojeiporuvéva hína mbaraka ha arpa ko purahéipe g̃uarã, ha ojekuaa chupe ipu rory ha ipya'eha rupi, oñembosako'íva tapiaite vy'ahápe ha jerokyhápe.
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa ikatu oipytyvõ umi mbo'ehára umi temimbo'e ikatupyryve hag̃ua iñemoarandúpe?
Guarania ningo peteĩ mba'epu tee Paraguay pegua sa'ary XX-pe omoñepyrũ va'ekue maestro José Asunción Flores, omboguejývo polca paraguaya ryapu pya'ekue ojapo hag̃ua peteĩ purahéi mbegue ha iporãmbajepéva.
Paraguáipe terere ningo ndaha’éi peteĩ jey'urã añónte, ha’e katu peteĩ jepokuaa guasu ha teko tee ombojoajúva tapichakuérape oñomongeta ha ovy’a hag̃ua oñondivepa.
Tekombo'e mbytepegua ningo peteĩ pehẽngue tapicha rekove oñembokatupyryvehápe, oñepyrũva pe tekombo'e ypy rire ha oñemohu'ãva tekombo'e yvateveguápe. Ko tembiapo, umi mbo'eharakuérape g̃uarã, ndaha'éi mbo'e añónte, ha'e avei peteĩ rape oñeipytyvõhápe temimbo'ekuérape ohecha hag̃ua arapy ha oñembosako'i hag̃ua iñarandurã.
Pe Arete Guasu ningo ha'e peteĩ vy'arasa guasu ymaite guive ojejapóva Chaco-pe, umi guaraní occidental-kuéra apytépe, oñemomorã hag̃ua upe yvy ojerehápe ha ojeguerohory hag̃ua ñande ypykuéra rembiapo.
Kamba Kua jeroky ningo peteĩ teko tee afroparaguáio San Baltasar arete jave oñongatúva, ojejapóva tyapu bumbo ha tambor reheve oñemomorãvo ypykuéra rorýpe.
Tereré jepokuaa ningo ha'e peteĩ teko Paraguái mba'etéva ojehecharamóva yvy ape ári, ha Unesco oguereko chupe "Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad"-ramo, ymaite guive oñembohasávo pohã ñana jeporu arandupy ñemoñarenguéra apytépe.
Guarania ningo peteĩ mba'epu porã omoñepyrũ va'ekue pe maestro José Asunción Flores ary 1925-pe, purahéi rupive ohechauka hag̃ua ñane retã ñembyasy, vy'a ha tavaygua remiandu.
Internet ningo peteĩ ñanduti guasu ombojoajúva opaite computadora ha tembiporu pyahu yvy ape ári, ha upéva rupive taha’e ha’ehágui ikatu ñamongu’e ha ñambogueraha marandukuéra sapy’aitépe.
Umi computadora pyahu oiporúva arandu ha'ete'ỹ ikatukuaa ohesa'ỹijo tapichakuéra rembiapógui hetaiterei marandu, ha upéicha oipytyvõ umi oiporúvape ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve ha iporãve.
Umi arandu artificial térã IA ko'ág̃a rupi oñemboguata tapiave computadoras ha pumbyry po'ípe, ha upéva oipytyvõ yvyporakuérape ombohovái hag̃ua mba'aporã ijetu'úva pya'e ha porãve.
Umi pumbyry iñarandúva ko'ág̃agua ndaha'éi ñe'ẽmbyrãnte, ojeiporu avei oñemboguata hag̃ua opaichagua aplicación oipytyvõva yvypórape hembiapo ára ha ára ha oñembyaty hag̃ua marandu arai rupive.
He’i científico-kuéra ohesa’ỹijóva arapýre ojuhuhague heta planeta pyahu ñande Kuarahy rapégui okápe, ikatúva oguereko y iñape ári ha ambue mba’e oñeikotevẽva oiko hag̃ua tekove ipype ñande Yvýicha.
Umi telescopio espacial espacio-pe oñemondóva oipytyvõ umi mbyjakuaahárape ohecha hag̃ua planeta ha mbyjakuéra mombyryeterei oĩva, ha avei ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñepyrũ kuri ñande arapy.
Guarania ningo peteĩ mba’epu ha purahéi paraguáigua. Compositor José Asunción Flores rupive oñepyrũ Paraguay-pe ary 1925-pe. Ko mba’epúpe g̃uarã ojeporu mbaraka ha árpa, ha umi purahéi ijojaha’ỹva opoko avakuéra korasõre, oñanduháicha mborayhu ha ñembyasy.
Guarania ningo peteĩ mba'epuporã Paraguáipe oñepyrũ va'ekue ary 1925-pe, maestro José Asunción Flores omoñepyrũva'ekue ohechaukaségui purahéi rupive ñande retã techaga'u ha mborayhu.
Guarania ningo peteĩ mba'epu paraguaygua. Oñepyrũ Paraguay retãme ary 1925-pe, pe compositor José Asunción Flores omoheñói rire peteĩ mba'epu mbegue ohechaukáva ñane retã rembiasa, iñembyasy ha imborayhu. Jepéramo mokõive oñembopu jepi mbaraka ha arpa rupive, ko mba'epu ndaha'éi polka paraguaya-icha ipya'e ha horyetéva.
Ñane retã rembiasa ningo hína ojehechaukáva purahéi guarania José Asunción Flores rembiapokuépe, hekove oñembohapéva techaga’u ha ñande yvy rayhu rupive.
Guarania ningo peteĩ mba'epu rekoha Paraguáigua pe karai guasu José Asunción Flores omoñepyrũ va'ekue ary 1925-pe, ohekávo peteĩ purahéi imbegue ha iñembyasýva ñane retãme g̃uarã.
Polka paraguaya ningo peteĩ purahéi ha jeroky tee ñane retãmegua, oñepyrũ va'ekue oñembojoaju rire Europa-gua mba'epu ha ñande ypykuéra guarani rembiapo; ko purahéipe g̃uarã ojeiporuvéva hína mbaraka ha arpa, ha ipu rory ha ipya'eha rupi ojekuaa chupe, oñembosako'íva tapiaite vy'ahápe ha jerokyhápe.
Pe ADN ningo ha’e peteĩ molécula oñongatúva opavave marandu genético oñekotevẽva oñemopu’ã ha oñemongu’e hag̃ua opaichagua tekove ko Yvy ape ári oikóva.
Tekombo'e ningo peteĩ mba'e oñeikotevẽteríva opavave tetãme g̃uarã, ha mbo'ehaokuéra ára ha ára oñeha'ã oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oikuaave hag̃ua tembipuru pyahu ha papapykuaa rehegua.
Paraguáipe, terere ñemboy’u ningo peteĩ jepokuaa ymaite guáre, oñemboajeva'ekue Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo Unesco rupive, ha ohechauka tapichakuéra joaju ha joayhu.
Inteligencia artificial ningo hína peteĩ tecnología pyahu oipytyvõva umi computadora ha pumbyry iñarandúvape marandukuéra ohesa'ỹijo hag̃ua ha ojapo hag̃ua tembiapo hasy jepiguáicha yvypóra ojapoháicha.
Internet ningo peteĩ ñanduti guasu ombojoajúva opaite computadora ha tembiporu pyahu yvy ape ári, ha upéva rupive sapy’aitépe ikatu ñamongu’e ha ñambogueraha marandukuéra taha’e ha’ehágui.
Umi computadora pyahu oiporúva arandu ha'ete'ỹ ikatukuaa ohesa'ỹijo hetaiterei marandu tapichakuéra rembiapógui, ha oipytyvõ upéicha umi oiporúvape ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve ha iporãve.
Umi pumbyry iñarandúva ko'ág̃agua ndaha'éi ñe'ẽmbyrãnte, ojeiporu avei arai rupive oñembyaty hag̃ua marandu ha oñemboguata hag̃ua opaichagua aplicación oipytyvõva yvypórape hembiapo ára ha ára.
Umi pumbyry pyahu oñembojoajúva ñanduti guasúre, ko'ág̃a rupi oiporu inteligencia artificial oikuaa hag̃ua mba'épa oipota pe oiporúva ha upéicha oipytyvõ chupe hembiapópe ára ha ára.
Científico-kuéra ohesa’ỹijóva arapýre he’i ojuhuhague ñande Kuarahy rapégui okápe heta planeta pyahu, ikatúva oguereko y iñape ári ha ambue mba’e oñeikotevẽva oiko hag̃ua tekove ipype ñande Yvýicha.
Guarania ningo peteĩ mba’epu ha purahéi paraguáigua. Paraguay-pe oñepyrũ ary 1925-pe compositor José Asunción Flores rupive. Ko mba’epúpe g̃uarã ojeporu mbaraka ha árpa, ha umi purahéi ijojaha’ỹva opoko avakuéra korasõre, oñanduháicha mborayhu ha ñembyasy.
Guarania ningo peteĩ mba'epuporã Paraguáipe ary 1925-pe oñepyrũ va'ekue, omoñepyrũva'ekue maestro José Asunción Flores ohechaukaségui purahéi rupive ñande retã techaga'u ha mborayhu.
Pe Arete Guasu ningo ha'e peteĩ vy'arasa guasu ymaite guive ojejapóva umi guaraní occidental-kuéra apytépe, Chaco-pe, ojeguerohory hag̃ua ñande ypykuéra rembiapo ha oñemomorã hag̃ua upe yvy ojerehápe.
San Baltasar arete jave, Kamba Kua jeroky ningo peteĩ teko tee afroparaguáio oñongatúva, ojejapóva tyapu bumbo ha tambor reheve oñemomorãvo ypykuéra rorýpe.
Umi computadora pyahu oiporúva arandu ha'ete'ỹ ikatukuaa ohesa'ỹijo hetaiterei marandu tapichakuéra rembiapógui, ha upéicha umi oiporúvape oipytyvõ ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve ha iporãve.
Umi pumbyry pyahu oñembojoajúva ñanduti guasúre oiporu inteligencia artificial oikuaa hag̃ua mba'épa oipota pe oiporúva ha upéicha oipytyvõ chupe hembiapópe ára ha ára ko'ág̃a rupi.
Guarania ningo peteĩ mba'epu tee Paraguay pegua maestro José Asunción Flores omoñepyrũ va'ekue sa'ary XX-pe, omboguejývo polca paraguaya ryapu pya'ekue ojapo hag̃ua peteĩ purahéi mbegue ha iporãmbajepéva.
Guarania ningo peteĩ mba'epu paraguaygua. Oñepyrũ ary 1925-pe Paraguay retãme, pe compositor José Asunción Flores omoheñói rire peteĩ mba'epu mbegue ohechaukáva ñane retã rembiasa, iñembyasy ha imborayhu. Ko mba'epu ndaha'éi polka paraguaya-icha ipya'e ha horyetéva, jepéramo mokõive oñembopu jepi mbaraka ha arpa rupive.
Polka paraguaya ningo peteĩ purahéi ha jeroky tee ñane retãmegua, oñepyrũ va'ekue Europa-gua mba'epu ha ñande ypykuéra guarani rembiapo oñembojoaju rire; ko purahéipe g̃uarã ojeiporuvéva hína mbaraka ha arpa, ha ojekuaa chupe ipu rory ha ipya'eha rupi, oñembosako'íva tapiaite vy'ahápe ha jerokyhápe.
Guarania ningo peteĩ mba'epu porã Paraguái-pegua oñepyrũ va'ekue maestro José Asunción Flores ndive Paraguay távape siglo XX-pe, ohekávo peteĩ purahéi imbeguevéva polka-gui omombe'u hag̃ua ñane retã remiandu.
Ñane retã rembiasa, hekove oñembohapéva techaga’u ha ñande yvy rayhu rupive, ningo hína ojehechaukáva purahéi guarania José Asunción Flores rembiapokuépe.
Paraguáipe mbo'epy ko'ag̃agua oñeha'ã ombojoaju mokõive ñe'ẽ, guaraní ha castellano, mbo'ehaokuérape; jepéramo mbo'eharakuéra oguereko gueteri heta desafíos, techapyrã tekotevẽ kuatiañe'ẽ pyahúre okaháre ha ñembokatupyry tapia ikatu hag̃uáicha oipuru hikuái umi tembiporu pyahu digital-gua.
Ko'ã árape mbo'ehaovusu ha mbo'ehaokuéra Paraguáipe oñepyrũ oñemoambue oiporúvo tekombo'e mombyrygua internet rupive, upéicha temimbo'ekuéra okaháregua ikatúma oñemoarandu ha ohupyty mbo'esyry yvateguáva oho'ỹre upépe.
Mbo'eharakuéra oikũmbyse kuri mba'eichaitépa ojehekombo'e temimbo'ekuérape ikatupyryve hag̃ua, ha mba'éichapa oñemboguata mbo'esyry pyahu mbo'ehaokuérape.
Ikatu hag̃uáicha temimbo’ekuéra oñemoarandu hogakuéragui ha oguereko mbo’esyry mbo’ehára katupyry ndive, umi mbo’ehaovusu ko’ag̃agua oipuru tekombo’e mombyrygua (educación a distancia) ha tembiporu pyahu.
Mbo'ehaovusukuéra oñemohendáva ko'ág̃a rupi oguereko tembiporu pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã, ikatu hag̃uáicha oñehekombo'e porãve tembikuaaty ha arandupy rehe, taha'e mbo'esyry oikóva ñanduti rupive térã mbo'epy oñeme'ẽva kuatia rupive.
Tape ojeipykúiva mbo'ehaovusúpe ohechauka tekombo'e rape oguerekóva desafíos tuicháva temimbo'ekuérape g̃uarã. Nderejpokuaáiramo eñemoarandu ne'año mbo'ehao imbaretehápe, eguereko nendive ne ñeha'ã ha ne jerovia: oĩ heta kuatiañe'ẽ puku oñemoñe'ẽ va'erã, tembiapo joaju ha mbo'epy rupa ojeruréva tuicha jejesareko.
Mbo'esyry mombyrygua (jepivérõ ojeheróva mbo'e virtual) hína peteĩ tape pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã oñembokatupyry hag̃ua hikuái hogakuéragui mbo'epy ha kuaapy pyahúpe. Mbo'eharakuéra oipuru jepi tecnología omoheñói hag̃ua mbo'esyry iporãva, ha upéicha rupive temimbo'ekuéra ikatu py'aguapýpe omohu'ã iñarandupy ha sa'ive pirapire oiporúvo.
Tereré ñemboy’u ndaha'éi jey'u reínteva Paraguái reko teépe, ha’e hína peteĩ joaju guasu oñemomba'eguasúva UNESCO-pe yvypóra rekopy tee ramo, ha oguereko ipype mborayhu, jerovia ha ñomongeta ñande rapichakuéra ndive.
Paraguáipe terere ñemboy'u hína peteĩ jepokuaa guasu oñemomba'eguasúva ha ojehechakuaáva Patrimonio Cultural Inmaterial-ramo, upépe tapichakuéra oñombyaty oñomongeta hag̃ua ha oiporu y ro'ysã pohã ñana ndive.
Jepéramo heta mbo'ehao rural-pe oguerekógui gueteri heta desafío, taha'e internet sa'i térã tembiporukuéra oñekotevẽva mbo'erã mbo'ehára ndive, mbo'ehaovusu guasukuéra oñemotenondéva ko'ãga rupi ohechauka mba'eichaitépa pe tekombo'e ha tembikuaareka oipytyvõ temimbo'ekuérape ikatupyryve hag̃ua.
Peteĩ mbo'ehao jehechaukaha (jepivérõ ojeheróva Kuaapy Arapygua) hína peteĩ jeguerovy'a guasu temimbo'ekuéra rembiapo ha kuaapy rehegua, ohechaukáva mba'éichapa mbo'epy ha tembiapo oñembojoapy mbo'eharakuéra oykekohápe mitãnguéra ñemoarandu.
Jepérõ oñemboy'u ka'ay haku katúva heta tetã Amérika peguápe, Paraguáipe pe terere ñemboy'u y ro'ysã reheve ha'e peteĩ jepokuaa guasu oporombojoajúva; upe guampa ojehasáva tapichakuéra apytépe ohechauka tekoayhu, ha oje'e 'aguije' ndojey'usevéiramo añónte.
Paraguay retã reko tee, tereré jerere, ndaha'éi jey'urãnte; ha'e hína peteĩ jepokuaa ombyatýva opavave tapichápe peteĩ guampa ha bombilla rupive, oñembojoapýva pohã ñana ro'ysã reheve, ha UNESCO omoĩva'ekue ko arandupy Yvypóra Rekotee Tembiejakue apytépe.
Pe tereré, ojeheróva Paraguay jepokuaa teete, ha'e peteĩ jey'urã ho'ysãva ojejapóva ka'a ha pohã ñana rykuégui, ha oñemboaje va'ekue Tekotee Yvypóra Rekopeguáramo UNESCO rupive, ohechaukávo mba'éichapa ko jepokuaa ymaveguaréva ombojoaju ha oñombyaty tapichakuérape peteĩ jerére ko tetã tuichakue javeve.
Tereré, ha'éva peteĩ y'u jepokuaa teete Paraguáipe oñembosako'íva ka'a ha pohã ñana reheve y ro'ysãme, UNESCO rupive oñemboaje kuri Yvypóra Rekopy Tee Ikasẽ'ỹvaramo, ojehechakuaágui mba'éichapa ko tembiapo omombarete tapichakuéra joaju, ñomongeta ha ñane retã reko tee opaite tendápe.
Heta tetãme yvy'ape'ári ojeguerohory opaichagua jeroky ohechaukáva upe tetã rembiasakue; techapyrãramo, Paraguáipe, upe jeroky kyre'ỹ hérava galopa jave, oñemomba'eguasu hag̃ua upe jerovia yma guare, umi kuña ikatupyrýva ogueraha iñakã ári kambuchi y rorýgui henyhẽva.
Ñandutí hína peteĩ encaje teete ha iporãitéva, tuichaitépe táva Itauguápe ojapóva kuñanguéra Paraguáigua, ha orekóva ipype heta ta'anga ojoguáva ñanduti rupápe ha ka'avokuérape; ko arandupy oñembohasáva sykuéragui imembykuérape ha'e hína peteĩ techaukaha tuichaitéva Paraguái rekopy tee rehegua.
Umi kombutadora ha pumbyry pyahu oiporúva arandu japoipy (inteligencia artificial) ikatu pya'eve oikũmby tapichakuéra remikotevẽ ñandutíme, omoambuepaitévo mba'éichapa oñembohasa ha oñeñongatu umi marandukuéra oparupiete ko yvy ape ári.
Umi tembiporu pyahu ha pumbyry katupyry oiporúva arandu gua'u (inteligencia artificial) omoambuepaite hína mba'éichapa ko'ágã jaipuru ñanduti, ombopya'eve rupi marandukuéra ñembohasa ha oipytyvõva ñane rembiapópe opaite ára.
Jepéramo oĩ gueteri heta tenda mombyry ndoguerekóiva internet imbarete porãva ojoaju hag̃ua ko’ã server-kuéra rehe, umi inteligencia artificial pyahu ha pe ñeñongatu araípe (cloud computing) omoambue hína mba’éichapa umi mbo’ehao ha empresa oipuru ha oñongatu imarandukuéra.
Científico-kuéra ko'ag̃agua oipuru arandu artificial ha computadora ipya'evéva oikũmby hag̃ua hetaite marandu satélite rupive oñembyatýva, ha upéicha ojekuaa porãve hag̃ua mba'éichapa ararova iñambue ohóvo ko yvy ape ári.
Ko'ágãgua pumbyry pyahu oipuru tecnología 5G ikatúva ombohasa ta'anga ha marandukuéra ipya'etereihápe, jepéramo heta tenda mombyryhápe hasy gueterei ojehupyty hag̃ua internet mbarete.
Ko'ágã umi tembipuru pyahu ojeheróva inteligencia artificial oñembojoaju hína pumbyry ha mbyrykuatiahápe, ha upéva ohechauka mba'éichapa ikatu oñemongu'e pya'eve opaichagua marandu ha oñembohovái temikotevẽkuéra oñembyatýva internet rupive.
Jepéramo heta tendápe mombyry oĩva tetãme ndoguerekói gueteri internet ipya'éva, ko'ág̃a katu ikatu oñemboguata pya'eve marandu ha oñembojoapy mbo'ehao ha tasykuéra oĩva okaháre upe tecnología fibra óptica rupive.
Ojapo hag̃ua glucosa fotosíntesis rupive, ka'avokuéra oipuru kuarahy rendy, y ha dióxido de carbono, ha upéi omosẽ oxígeno oykeko hag̃ua tekove ko yvy ape ári.
Pe mba'e pyahu ikatúva oipytyvõ supercomputadora-kuérape ohesa'ỹijo hag̃ua hetaiterei marandu ADN rehegua, ojejuhu hag̃ua pohã pyahu ipya'evehápe ymaveguágui ha'e hína upe inteligencia artificial rembiapo.
Ko'árupi, umi satélite pyahu oñemohendáva arapýpe oipytyvõ oñemyasãi hag̃ua internet pya'e ko yvy ape ári, ha upéva rupi umi tapicha oĩva tenda mombyryhápe pumbyry rupive ikatu oñomongeta ha omba'apo hikuái.
Umi yvykua hũ arapýpe ha'e tendakuéra orekóva peteĩ mbarete gravedad rehegua tuichaitereíva, upéicha rupi mba'eve, ni pe tesape jepe, ndaikatúi osẽ upégui, ha oikũmby hag̃ua mba'éichapa oiko upe arapy, científico-kuéra ohesa'ỹijo hína hikuái.
Umi tembikuaahára ohesa'ỹijo mba'éichapa umi mbyja guasu ikatu oñembotyryry arapy pypukúpe, ha oheka hikuái mba'éichapa yvytimbo ha tata apytépe yvóra pyahu oñemoheñói.
Mendel experimento-kuéra ka'avokuéra reheve ha'eva'ekue mba'eguasuvéva ohechaukáva mba'éichapa oñembohasa umi techaukaha genético ñemoñare pyahúpe. Científico-kuéra, kóva rupive, oikũmby porãve mba'éichapa oiko pe herencia genética taha'e mymba térã yvypórape.
Ka’avokuéra, pe fotosíntesis rupive, oipuru kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua glukósa –tembi'u ome'ẽva chupekuéra mbarete– ha upéicha avei omosẽ hikuái oxígeno upe yvytúpe, oipytyvõva opaite tekove oikóvape ko yvy ape ári.
Oiporúvo umi mba'yru arapygua oguejýva upépe oikũmby porãve hag̃ua mba'éichapa oñepyrũ kuri umi planeta ñande arapýpe, científico-kuéra oheka hína techaukaha ohechaukáva oĩha y ha ambue materia orgánica Marte-pe.
Científico-kuéra, experimento-kuéra rupive, ohechauka kuri pe ADN ha'eha pe molécula ogueraháva marandu genético odefiníva opaite tekove yvy'ape'ári, bacteria-kuéra guive yvyporakuéra peve.
Científico-kuéra, Telescopio James Webb rupive, ojuhu planeta pyahu arapýpe orekóva atmósfera ha y, ikatúva oykeko tekove ambue mbyja jerére.
Mbyjakuéra oñehundi vove, ojapo peteĩ mba'e guasu hérava supernova, ha upépe omombo arapýre opaichagua elemento químico, oipytyvõva ojejapo hag̃ua planeta pyahu ha opaite mba'e oguerekóva tekove.
Átomo-kuéra ningo ha'e umi vore michĩetereíva omoñepyrũva opaite mba'e orekóva masa arapýpe, ha ikatu ojapo molécula opaichaguáva, techapyrã y térã dióxido de carbono, oñembojoapýramo hikuái.
Polka paraguaya ha guarania ha'e mokõi mba'epu ñane retãme oñemomba'eguasúva, ha oguereko ipype mbaraka ha arpa ryapu oñondive. Rehendúramo ko'ã purahéi, ikatúta reñandu mba'éichapa umi puraheiha oipuru iñe'ẽ ha ipyapẽ ombopu hag̃ua umi cuerdas, ohechaukávo vy'a, techaga'u ha ñane retã yvy iporãiteva, ojejapoháicha heta festival oikóva opaite távape.
Polka paraguaya hína peteĩ mba'epu rory tapichakuéra oipuruhápe mbaraka ha harpa omoañete hag̃ua jeroky guasu vy'ahápe. Ko purahéi oñembopu heta hendápe ñane retãme ojehechauka hag̃ua ñande reko tee, ha umi ojerokyséva ikatupyrýva ohechauka ikuaapy py'aguasúpe ipu rory asy jave.
Guarania hína purahéi guasu omoheñói va'ekue José Asunción Flores ary 1925-pe, ogueraháva ñandéve peteĩ tembiapo ijojaha'ỹva py'aguapy ha techaga'u rehegua. Iñambuéva polka paraguáyagui ipya'evéva, guarania ipu mbegue ha oguereko upéva rupi heta mba'eñandu pypuku mbaraka ha arpa reheve oñembopúva, ha péicha oiko chugui ñane retã rembiapo tee ojekuaáva ha oñemomba'eguasúva ambue tetã rupi avei.
Reñepyrũramo rembopu mbaraka, eikuaa va'erã oĩha heta mbo'epy ikatúva reiporu eñembokatupyry haguã, ha pya'e rejepokuaáta umi rítmo polka ha guarãnia rehegua rehe, jepéramo ijetu'úta ndéve ñepyrũme eiporu haguã ne kuã.
Eguereko nde py'aguapy nendive nderejpokuaáiramo rembopu arpa paraguáia: oĩ heta kuã mboguata pya'éva, melodía ijetu'úva ha polca ryapu ipu hatãva, katu rembopukuaávo ikatúta rehechauka ñande reko tee opaite tendápe.
José Asunción Flores, ary 1925-pe, omoheñói pe guarania, peteĩ mba'epu mbegue ha pypuku oñandúva ñane retã rekove, ha upe rire ko purahéi oñemyasãi opa rupi ojekuaaháicha Jejuí ha Mburicao rupive.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu pyahu ary 1925-pe omoheñoiva'ekue maestro José Asunción Flores, oheka rupi ohechauka ñane retã reko ha ñembyasy mba'epu mbegue rupive. Ko mba'e oñembopu jepi mbaraka ha árpa paraguáiape, oñemomba'eguasúva ko'ãga tetã jerére ha oikóva chugui peteĩ techapyrã guasu ñande reko arandupy rehegua.
Peteĩ festival guasu de música (jepivérõ ojeheróva purahéi ha mba'epu rory jehechaukaha) hína peteĩ jeguerovy'a guasu arandu ha jeroky rehegua, oikohápe ohenduka hag̃ua tetã rembiasakue ha purahéi tee oúva ymaite guive artista-kuéra ohechauka jepi imbaraka ha iarpa ñembopu porãite.
Árpa paraguáia hína peteĩ tembipu oparupiete ojehecharamóva ipu asy rupive, ha Félix Pérez Cardozo ha'eva'ekue peteĩva umi ikatupyryvéva ombopu hag̃ua ko tembipu ha omoherakuãva ñane retã purahéi arapýre.
Mbo'ehaovusukuéra ko'ág̃a rupi oñemohendáva oguereko tembiporu pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã, ikatu hag̃uáicha oñehekombo'e porãve tembikuaaty ha arandupy rehe, taha'e mbo'epy oñeme'ẽva kuatia rupive térã mbo'esyry oikóva ñanduti rupive.
Umi purahéihára paraguáigua omba'apo meme omoherakuã hag̃ua ñane retã purahéi teete, oiporuhápe mbaraka ha arpa ojapo hag̃ua umi guarania ha polca iporãitéva, ñande py'áre opoko mbaretéva ha ogueraháva ñane ñe'ẽ guaraní oparupiete.
Paraguái reko teépe, tereré ñemboy’u ndaha'éi jey'u reínteva, ha’e hína peteĩ joaju guasu oñemomba'eguasúva yvypóra rekopy tee ramo UNESCO-pe, ha oguereko ipype mborayhu, jerovia ha ñomongeta ñande rapichakuéra ndive.
pe terere ñemboy'u y ro'ysã reheve Paraguáipe ha'e peteĩ jepokuaa guasu oporombojoajúva, jepérõ heta tetã Amérika peguápe oñemboy'u ka'ay haku katúva; upe guampa ojehasáva tapichakuéra apytépe ohechauka tekoayhu, ha oje'e 'aguije' ndojey'usevéiramo añónte.
Tereré jerere, Paraguay retã reko tee, ndaha'éi jey'urãnte; ha'e hína peteĩ jepokuaa ombyatýva opavave tapichápe peteĩ guampa ha bombilla rupive, pohã ñana ro'ysã reheve oñembojoapýva, ha UNESCO omoĩva'ekue ko arandupy Yvypóra Rekotee Tembiejakue apytépe.
Mbo'esyry mombyrygua (jepivérõ ojeheróva mbo'e virtual) hína peteĩ tape pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã oñembokatupyry hag̃ua hikuái mbo'epy ha kuaapy pyahúpe hogakuéragui. Mbo'eharakuéra oipuru jepi tecnología omoheñói hag̃ua mbo'esyry iporãva, ha upéicha rupive temimbo'ekuéra ikatu omohu'ã iñarandupy py'aguapýpe ha sa'ive pirapire oiporúvo.
Pe tereré, ojeheróva Paraguay jepokuaa teete, ha'e peteĩ jey'urã ho'ysãva ojejapóva ka'a ha pohã ñana rykuégui, ha UNESCO rupive oñemboaje va'ekue Tekotee Yvypóra Rekopeguáramo, ohechaukávo mba'éichapa ko jepokuaa ymaveguaréva ombojoaju ha oñombyaty tapichakuérape peteĩ jerére ko tetã tuichakue javeve.
Tereré, ha'éva peteĩ y'u jepokuaa teete Paraguáipe oñembosako'íva y ro'ysãme ka'a ha pohã ñana reheve, oñemboaje kuri UNESCO rupive Yvypóra Rekopy Tee Ikasẽ'ỹvaramo, ojehechakuaágui mba'éichapa ko tembiapo omombarete tapichakuéra joaju, ñomongeta ha ñane retã reko tee opaite tendápe.
Ombopya'eve rupi marandukuéra ñembohasa ha oipytyvõva ñane rembiapópe opaite ára, umi tembiporu pyahu ha pumbyry katupyry oiporúva arandu gua'u (inteligencia artificial) omoambuepaite hína mba'éichapa jaipuru ñanduti ko'ágã.
Ñandutí hína peteĩ encaje teete ha iporãitéva ojapóva kuñanguéra Paraguáigua, tuichaitépe táva Itauguápe, ha orekóva ipype heta ta'anga ojoguáva ñanduti rupápe ha ka'avokuérape; ko arandupy sykuéragui imembykuérape oñembohasáva ha'e hína peteĩ techaukaha tuichaitéva Paraguái rekopy tee rehegua.
Umi kombutadora ha pumbyry pyahu oiporúva arandu japoipy (inteligencia artificial) ikatu oikũmby pya'eve ñandutíme tapichakuéra remikotevẽ, omoambuepaitévo mba'éichapa oñembohasa ha oñeñongatu umi marandukuéra oparupiete ko yvy ape ári.
Ko'ág̃a katu upe tecnología fibra óptica rupive ikatu oñemboguata pya'eve marandu ha oñembojoapy mbo'ehao ha tasykuéra oĩva okaháre, jepéramo heta tendápe mombyry oĩva tetãme ndoguerekói gueteri internet ipya'éva.
Ka'avokuéra oipuru kuarahy rendy, y ha dióxido de carbono fotosíntesis rupive ojapo hag̃ua glucosa, ha upéi omosẽ oxígeno oykeko hag̃ua tekove ko yvy ape ári.
Polka paraguaya ha guarania hína purahéi tee ohechaukáva ñande retã reko, mborayhu ha rembiasakue, ha jepivérõ mbaraka ha árpa paraguáia rupive oñembopu opaichagua vy'aguasúpe.
Upe inteligencia artificial rembiapo ha'e hína pe mba'e pyahu ikatúva oipytyvõ supercomputadora-kuérape hetaterei marandu ADN rehegua ohesa'ỹijo hag̃ua, ojejuhu hag̃ua pohã pyahu ipya'evehápe ymaveguágui.
Ko'agagua tekombo'e pyahu oñeha'ã ombojoapy arandu ymaveguare umi tembiporu pyahu ha internet ndive, ikatuhápe temimbo'ekuéra oheka kuaapy opaichagua tembikuaaty rehegua ha upéicha omoheñói tembiapo pyahu oipytyvõtava avano'õ remikotevẽme.
Tereré jerere, ymaite guive ojeiporúva Paraguáipe pohã ro'ysã ha ka'a ndive, ndaha'éi jey'urã añónte, ha'e katu peteĩ jepokuaa guasu oporomoingo peteĩñe'ẽme ha oñemboaje va'ekue Yvypóra Reko Rembiapokue Apytepegua UNESCO rupive.
Ka’avokuéra oipuru kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua glukósa –tembi'u ome'ẽva chupekuéra mbarete– pe fotosíntesis rupive, ha upéicha avei omosẽ hikuái oxígeno upe yvytúpe, oipytyvõva opaite tekove oikóvape ko yvy ape ári.
Eikuaa va'erã oĩha heta mbo'epy ikatúva reiporu eñembokatupyry haguã reñepyrũramo rembopu mbaraka, ha jepéramo ijetu'úta ndéve ñepyrũme eiporu haguã ne kuã, pya'e rejepokuaáta umi rítmo polka ha guarãnia rehegua rehe.
Guarania hína purahéi guasu ary 1925-pe omoheñói va'ekue José Asunción Flores, ogueraháva ñandéve peteĩ tembiapo ijojaha'ỹva py'aguapy ha techaga'u rehegua. Iñambuéva polka paraguáyagui ipya'evéva, guarania ipu mbegue ha oguereko upéva rupi heta mba'eñandu pypuku oñembopúva mbaraka ha arpa reheve, ha péicha oiko chugui ñane retã rembiapo tee ojekuaáva ha oñemomba'eguasúva ambue tetã rupi avei.
Polka paraguaya hína peteĩ mba'epu rory tapichakuéra oipuruhápe mbaraka ha harpa omoañete hag̃ua jeroky guasu vy'ahápe. Heta hendápe ñane retãme, ko purahéi oñembopu ojehechauka hag̃ua ñande reko tee, ha ipu rory asy jave umi ojerokyséva ikatupyrýva ohechauka ikuaapy py'aguasúpe.
Átomo-kuéra ningo ha'e umi vore michĩetereíva omoñepyrũva opaite mba'e orekóva masa arapýpe, ha ikatu ojapo molécula opaichaguáva oñembojoapýramo hikuái, techapyrã y térã dióxido de carbono.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu pyahu omoheñoiva'ekue maestro José Asunción Flores ary 1925-pe, oheka rupi ohechauka ñane retã reko ha ñembyasy mba'epu mbegue rupive. Mbaraka ha árpa paraguáiape oñembopu jepi ko mba'e, oñemomba'eguasúva ko'ãga tetã jerére ha oikóva chugui peteĩ techapyrã guasu ñande reko arandupy rehegua.
José Asunción Flores omoheñói pe guarania ary 1925-pe, peteĩ mba'epu mbegue ha pypuku oñandúva ñane retã rekove, ha upe rire ko purahéi oñemyasãi opa rupi ojekuaaháicha Jejuí ha Mburicao rupive.
Peteĩ festival guasu de música (jepivérõ ojeheróva purahéi ha mba'epu rory jehechaukaha) hína peteĩ jeguerovy'a guasu arandu ha jeroky rehegua, oikohápe artista-kuéra ohechauka jepi imbaraka ha iarpa ñembopu porãite ohenduka hag̃ua tetã rembiasakue ha purahéi tee ymaite guive oúva.
Ipu asy rupive árpa paraguáia hína peteĩ tembipu ojehecharamóva oparupiete, ha Félix Pérez Cardozo ha'eva'ekue peteĩva umi ikatupyryvéva ombopu hag̃ua ko tembipu ha omoherakuãva ñane retã purahéi arapýre.
Umi mbo’ehaovusu ko’ag̃agua oipuru tekombo’e mombyrygua (educación a distancia) ha tembiporu pyahu, ikatu hag̃uáicha temimbo’ekuéra hogakuéragui oñemoarandu ha oguereko mbo’esyry mbo’ehára katupyry ndive.
Nderejpokuaáiramo rembopu arpa paraguáia, eguereko nde py'aguapy nendive: oĩ heta kuã mboguata pya'éva, melodía ijetu'úva ha polca ryapu ipu hatãva, katu rembopukuaávo opaite tendápe ikatúta rehechauka ñande reko tee.
Umi supercomputadora pyahu Estados Unidos-pe oñemohendáva ikatúma ojapo amo 1.000 trillón operaciones peteĩ segúndope, ha oipuru hikuái fibra óptica pya'etereíva ombohasáva marandukuéra (datos) opaite tetãme internet rred rupive.
Omoherakuã hag̃ua ñane retã purahéi teete, umi purahéihára paraguáigua omba'apo meme, oiporuhápe mbaraka ha arpa ojapo hag̃ua umi guarania ha polca iporãitéva, opoko mbaretéva ñande py'áre ha ogueraháva ñane ñe'ẽ guaraní oparupiete.
Paraguáipe pe terere ñemboy'u y ro'ysã reheve ha'e peteĩ jepokuaa guasu oporombojoajúva, jepérõ heta tetã Amérika peguápe oñemboy'u ka'ay haku katúva; upe guampa ojehasáva tapichakuéra apytépe ohechauka tekoayhu, ha oje'e 'aguije' ndojey'usevéiramo añónte.
Mbo'esyry mombyrygua (jepivérõ ojeheróva mbo'e virtual) hína peteĩ tape pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã oñembokatupyry hag̃ua hikuái hogakuéragui mbo'epy ha kuaapy pyahúpe. Omoheñói hag̃ua mbo'esyry iporãva, mbo'eharakuéra oipuru jepi tecnología, ha upéicha rupive temimbo'ekuéra ikatu omohu'ã iñarandupy py'aguapýpe ha sa'ive pirapire oiporúvo.
Omoambuepaitévo mba'éichapa oñembohasa ha oñeñongatu umi marandukuéra oparupiete ko yvy ape ári, umi kombutadora ha pumbyry pyahu oiporúva arandu japoipy (inteligencia artificial) ikatu oikũmby pya'eve tapichakuéra remikotevẽ ñandutíme.
Polka paraguaya ha guarania hína purahéi tee ohechaukáva ñande retã reko, mborayhu ha rembiasakue, ha jepivérõ oñembopu opaichagua vy'aguasúpe mbaraka ha árpa paraguáia rupive.
Peteĩ mbo'ehao jehechaukaha (jepivérõ ojeheróva Kuaapy Arapygua) hína peteĩ jeguerovy'a guasu temimbo'ekuéra rembiapo ha kuaapy rehegua, ohechaukáva mba'éichapa oñembojoapy mbo'epy ha tembiapo mitãnguéra ñemoarandu mbo'eharakuéra oykekohápe.
Upe inteligencia artificial rembiapo ha'e hína pe mba'e pyahu ikatúva oipytyvõ supercomputadora-kuérape ohesa'ỹijo hag̃ua hetaiterei marandu ADN rehegua, pohã pyahu ojejuhu hag̃ua ipya'evehápe ymaveguágui.
Tekombo'e pyahu ko'agagua oñeha'ã umi tembiporu pyahu ha internet ndive ombojoapy arandu ymaveguare, ikatuhápe temimbo'ekuéra oheka kuaapy opaichagua tembikuaaty rehegua ha upéicha omoheñói tembiapo pyahu oipytyvõtava avano'õ remikotevẽme.
Umi tembikuaahára oheka mba'éichapa yvóra pyahu oñemoheñói yvytimbo ha tata apytépe, ha ohesa'ỹijo hikuái mba'éichapa umi mbyja guasu ikatu oñembotyryry arapy pypukúpe.
Ko'árupi, umi satélite pyahu oñemohendáva arapýpe oipytyvõ oñemyasãi hag̃ua internet pya'e ko yvy ape ári, ha upéva rupi pumbyry rupive umi tapicha oĩva tenda mombyryhápe ikatu oñomongeta ha omba'apo hikuái.
Mendel experimento-kuéra ka'avokuéra reheve ha'eva'ekue mba'eguasuvéva ohechaukáva mba'éichapa oñembohasa umi techaukaha genético ñemoñare pyahúpe. Científico-kuéra oikũmby porãve mba'éichapa oiko pe herencia genética taha'e mymba térã yvypórape kóva rupive.
Científico-kuéra ojuhu Telescopio James Webb rupive planeta pyahu arapýpe orekóva atmósfera ha y, ikatúva oykeko tekove ambue mbyja jerére.
Guarania hína purahéi guasu José Asunción Flores omoheñói va'ekue ary 1925-pe, ogueraháva ñandéve peteĩ tembiapo ijojaha'ỹva py'aguapy ha techaga'u rehegua. Iñambuéva polka paraguáyagui ipya'evéva, guarania ipu mbegue ha oguereko upéva rupi heta mba'eñandu pypuku oñembopúva mbaraka ha arpa reheve, ha péicha oiko chugui ñane retã rembiapo tee ojekuaáva ha oñemomba'eguasúva ambue tetã rupi avei.
Reñepyrũramo rembopu mbaraka, eikuaa va'erã oĩha heta mbo'epy ikatúva reiporu eñembokatupyry haguã, ha jepéramo ijetu'úta ndéve ñepyrũme eiporu haguã ne kuã, rejepokuaáta pya'e umi rítmo polka ha guarãnia rehegua rehe.
Heta tetãme yvy'ape'ári ojeguerohory opaichagua jeroky ohechaukáva upe tetã rembiasakue; techapyrãramo, Paraguáipe, upe jeroky kyre'ỹ hérava galopa jave, umi kuña ikatupyrýva ogueraha kambuchi y rorýgui henyhẽva iñakã ári oñemomba'eguasu hag̃ua upe jerovia yma guare.
Árpa paraguáia hína peteĩ tembipu ojehecharamóva ipu asy rupive oparupiete, ha Félix Pérez Cardozo ha'eva'ekue peteĩva umi ikatupyryvéva ombopu hag̃ua ko tembipu ha omoherakuãva ñane retã purahéi arapýre.
Tereré ñemboy’u, Paraguái reko teépe, ndaha'éi jey'u reínteva, ha’e hína peteĩ joaju guasu oñemomba'eguasúva UNESCO-pe yvypóra rekopy tee ramo, ha oguereko ipype mborayhu, jerovia ha ñomongeta ñande rapichakuéra ndive.
Jepérõ heta tetã Amérika peguápe oñemboy'u ka'ay haku katúva, Paraguáipe pe terere ñemboy'u y ro'ysã reheve ha'e peteĩ jepokuaa guasu oporombojoajúva; upe guampa ojehasáva tapichakuéra apytépe ohechauka tekoayhu, ha ndojey'usevéiramo añónte oje'e 'aguije'.
Umi supercomputadora pyahu oñemohendáva Estados Unidos-pe ikatúma ojapo amo 1.000 trillón operaciones peteĩ segúndope, ha oipuru hikuái fibra óptica pya'etereíva ombohasáva marandukuéra (datos) internet rred rupive opaite tetãme.
Temimbo'ekuérape g̃uarã, mbo'esyry mombyrygua (jepivérõ ojeheróva mbo'e virtual) hína peteĩ tape pyahu oñembokatupyry hag̃ua hikuái hogakuéragui mbo'epy ha kuaapy pyahúpe. Mbo'eharakuéra oipuru jepi tecnología omoheñói hag̃ua mbo'esyry iporãva, ha upéicha rupive temimbo'ekuéra ikatu omohu'ã iñarandupy py'aguapýpe ha sa'ive pirapire oiporúvo.
Tereré, ha'éva peteĩ y'u jepokuaa teete Paraguáipe oñembosako'íva ka'a ha pohã ñana reheve y ro'ysãme, oñemboaje kuri Yvypóra Rekopy Tee Ikasẽ'ỹvaramo UNESCO rupive, ojehechakuaágui mba'éichapa ko tembiapo omombarete tapichakuéra joaju, ñomongeta ha ñane retã reko tee opaite tendápe.
Ojapo peteĩ mba'e guasu hérava supernova mbyjakuéra oñehundi vove, ha upépe omombo opaichagua elemento químico arapýre, oipytyvõva ojejapo hag̃ua planeta pyahu ha opaite mba'e oguerekóva tekove.
Polka paraguaya ha guarania hína purahéi tee ohechaukáva ñande retã reko, mborayhu ha rembiasakue, ha opaichagua vy'aguasúpe jepivérõ oñembopu mbaraka ha árpa paraguáia rupive.
Ohesa'ỹijo umi tembikuaahára mba'éichapa umi mbyja guasu ikatu oñembotyryry arapy pypukúpe, ha oheka hikuái mba'éichapa yvóra pyahu oñemoheñói yvytimbo ha tata apytépe.
Upe inteligencia artificial rembiapo ha'e hína pe mba'e pyahu ikatúva oipytyvõ supercomputadora-kuérape hetaiterei marandu ADN rehegua ohesa'ỹijo hag̃ua, ojejuhu hag̃ua pohã pyahu ipya'evehápe ymaveguágui.
Tereré jerere, ymaite guive ojeiporúva Paraguáipe pohã ro'ysã ha ka'a ndive, ndaha'éi jey'urã añónte, ha'e katu peteĩ jepokuaa guasu oporomoingo peteĩñe'ẽme ha UNESCO rupive oñemboaje va'ekue Yvypóra Reko Rembiapokue Apytepegua.
Peteĩ mbo'ehao jehechaukaha (jepivérõ ojeheróva Kuaapy Arapygua) hína peteĩ jeguerovy'a guasu temimbo'ekuéra rembiapo ha kuaapy rehegua, ohechaukáva mba'éichapa oñembojoapy tembiapo ha mbo'epy mbo'eharakuéra oykekohápe mitãnguéra ñemoarandu.
Tekombo'e pyahu ko'agagua oñeha'ã ombojoapy arandu ymaveguare umi tembiporu pyahu ha internet ndive, ikatuhápe temimbo'ekuéra oheka kuaapy opaichagua tembikuaaty rehegua ha upéicha omoheñói tembiapo pyahu avano'õ remikotevẽme oipytyvõtava.
Mbo'ehaovusukuéra oñemohendáva ko'ág̃a rupi oguereko tembiporu pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã, ikatu hag̃uáicha tembikuaaty ha arandupy rehe oñehekombo'e porãve, taha'e mbo'epy oñeme'ẽva kuatia rupive térã mbo'esyry oikóva ñanduti rupive.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu pyahu maestro José Asunción Flores omoheñoiva'ekue ary 1925-pe, oheka rupi ohechauka ñane retã reko ha ñembyasy mba'epu mbegue rupive. Ko mba'e oñembopu jepi mbaraka ha árpa paraguáiape, oñemomba'eguasúva ko'ãga tetã jerére ha oikóva chugui peteĩ techapyrã guasu ñande reko arandupy rehegua.
Umi tembiporu pyahu ha pumbyry katupyry oiporúva arandu gua'u (inteligencia artificial) omoambuepaite hína mba'éichapa jaipuru ñanduti ko'ágã, ombopya'eve rupi marandukuéra ñembohasa ha oipytyvõva opaite ára ñane rembiapópe.
Umi supercomputadora pyahu oñemohendáva Estados Unidos-pe ikatúma ojapo peteĩ segúndope amo 1.000 trillón operaciones, ha oipuru hikuái fibra óptica pya'etereíva ombohasáva marandukuéra (datos) opaite tetãme internet rred rupive.
Peteĩ festival guasu de música (jepivérõ ojeheróva purahéi ha mba'epu rory jehechaukaha) hína peteĩ jeguerovy'a guasu arandu ha jeroky rehegua, oikohápe artista-kuéra ohechauka jepi imbaraka ha iarpa ñembopu porãite tetã rembiasakue ha purahéi tee oúva ymaite guive ohenduka hag̃ua.
Polka paraguaya ha guarania hína purahéi tee ohechaukáva ñande retã reko, mborayhu ha rembiasakue, ha jepivérõ opaichagua vy'aguasúpe oñembopu mbaraka ha árpa paraguáia rupive.
Ko'ágã umi tembiporu pyahu ha pumbyry katupyry oiporúva arandu gua'u (inteligencia artificial) omoambuepaite hína mba'éichapa jaipuru ñanduti, ombopya'eve rupi marandukuéra ñembohasa ha oipytyvõva ñane rembiapópe opaite ára.
Oñehundi vove mbyjakuéra, ojapo peteĩ mba'e guasu hérava supernova, ha upépe omombo opaichagua elemento químico arapýre, oipytyvõva ojejapo hag̃ua planeta pyahu ha opaite mba'e oguerekóva tekove.
Mbyjakuéra oñehundi vove, ojapo peteĩ mba'e guasu hérava supernova, ha upépe arapýre omombo opaichagua elemento químico, oipytyvõva ojejapo hag̃ua planeta pyahu ha opaite mba'e oguerekóva tekove.
Mba’épa oñeikotevẽ ojejerure hag̃ua pe temimbo’e ñemoaranduverã visa, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi estereotipo mbo’ehaopegua ikatu opoko mitãnguéra reko rehe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’épa oñekotevẽ oñemboguata hag̃ua pe visa ñemoaranduverã oho hag̃ua mbo’ehaovusúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa mbo’ehaovusukuéra oipytyvõ temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua ambue tetãnguérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Umi mitã oñemoarandúva mokõi ñe’ẽme mbo'ehaópe iñakãguapyve ha pya’eve oikũby opaichagua tembikuaaty, he’iháicha mbo’epykuéra pyahu.
Mba’épa omotenondeva’erã peteĩ temimbo’e ojerure mboyve upe visa ñemoaranduverãva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa ojerure pe mbo’ehaovusu temimbo’ekuérape ikatu hag̃uáicha oñemoarandu ambue tetãme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Temimbo’ekuéra ikatu oñemoarandu porãve ha pya’eve, oguerekógui hikuái hetave techapyrã ha aranduka omoñe’ẽ hag̃ua, mbo’ehaokuéra oiporúramo tembipuru pyahu oñembo’e hag̃ua.
Oñekotevẽ gueteri mbo’ehára pytyvõ oikuaa hag̃ua añetehápe mba’eichaitépa oho hesekuéra mbo’ehaópe, ikatúramo jepe umi temimbo’e oñemoarandu hogapekuéra internet rupive.
Mba’e rekoitépa oñekotevẽve oñeme’ẽ hag̃ua pe visa ñemoarandurã temimbo’ekuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe terere oiko chugui peteĩ mba’e omoherakuãva Paraguái arandupy ko yvy ape ári, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa oñemboarete pe San Juan ára vy’aguasu tetã ryepýpe, he’iháicha Paraguái reko tee?
Pe Arete Guasu hína peteĩ vy’aguasu guaraní ojeguerohorýva opaite árape, oñembyatyhápe opavave tapicha omoherakuã hag̃ua arandupy tee, ojerokyhápe hikuái mimby pu reheve, omondehápe ta’ãnga opaichagua ha pe jeroky rupive ogueromandu'a umi iñypyrũmbykuérape.
Jepéramo oñepyrũ ojeapo España-pe, pe ñandutí oñembopyahu Paraguáipe ha ko’ápe oiko chugui peteĩ teko tee herakuã mombyrýva, ohechaukáva ñande jerovia, mba’ekuaa ha mborayhu ñande ka’aguy ha yvotykuéra rehe ñemboguapy rupive pe inimbóre.
Paraguáype ningo San Juan ára jeroviapy ndaha'éi vy'arã añónte, ha'e hína peteĩ techapyrã guasu ohechaukáva ñande reko tee, oñembojehe'ahápe tembi'u Paraguái ha'éva chipa kavure térã mbeju, umi ñembosarái ymaguare ndive, oñemotenondéva tetã ruguápe ha tavaguasukuérape avei.
Mba’éichapa pe Arete Guasu oipytyvõ oñemombarete hag̃ua ava guaraní jepokuaa teete, he’iháicha pe maranduhai?
Pe tereré, he’iháicha ñande reko teépe, ha’e peteĩ mba’e guasuete oñandukáva ñomongeta ha joaju porã tapichakuéra apytépe, ha oimeraẽ pytagua oguãahẽva Paraguáipe oguerekova’erã techapyrãramo mborayhu ha jerereko ko jepokuaa rehe ohechaukáva ñande ha'eha tetã ipy'aporãva.
Umi tecnología pyahu ha internet ipya'éva, taha'e fibra óptica térã satélite rupive, oipytyvõ mayma tapichápe hógagui voi omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Oñemopyenda mbarete Paraguái reko tee ningo ñane ñe’ẽ guaraníre, pe chipa apo tatakuápe ha umi jeroky galopera ohechaukáva ñande katupyry ha ñande jerovia.
Pe tereré, ha’éva Paraguái reko tee ha UNESCO omoĩva’ekue Yvypóra Rekopy tee apytépe, ndaha’éi peteĩ jey’urã añónte; oñe’ẽ ha oñemongetávo pohã ñana ro’ysã reheve, ha’e hína peteĩ jepokuaa oñandukáva ojoaju, jerovia ha joayhu tapichakuéra apytépe.
Umi mbo'ehao mombyryvéva oĩva ñane retãme ikatu ojoaju internet rehe satélite de banda ancha rupive ko'ág̃a rupi, ha upéicha umi temimbo'e oreko wifi ha tembipuru pyahu oñemoarandu porãve hag̃ua.
Umi satélite pyahu ojoajúva internet de banda ancha rehe ko'ág̃a rupi oipytyvõ ojegueraha hag̃ua tecnología 5G umi tenda mombyryvehápe, ikatuhápe opavave oiporu umi tembiporu pyahu oñembojoajúva red-pe.
Mba’éichapa pe jopara, ha’éva tembi’u tee oje’úva jasypatĩ ñepyrũme, oipytyvõ Paraguái tavayguakuérape omoingove hag̃ua ñande reko yma ha omboguevi hag̃ua Karai Octubre ñembyahyi?
Ko'ágã umi táva mombyryvehápe jepe ikatu oguereko internet ipya'éva ha ojoaju ko arapy oñembohekopyahúva rehe, pe fibra óptica ha umi satélite pyahu rupive.
Ko'ágã rupi umi computadora pyahu ha pe inteligencia artificial ojoajúva internet fibra óptica rehe, ningo ome'ẽ tuicha dinamismo ha pya'ekue opaichagua tembiapópe g̃uarã.
Oipytyvõvo mbo’ehaokuéra ha tasyokuérape oñembojoaju hag̃ua ko yvy tuichakuére, umi satélite pyahu oĩva yvágape opoi internet pya’e ha iporãva umi tenda mombyryveha peve.
Mba'éichapa pe inteligencia artificial ikatu oipytyvõ oñembohovái hag̃ua umi mba'asy vai, he'iháicha umi tembikuaaharakuéra?
Ko'ág̃a rupi Paraguay-pe, umi mba'e pyahu oúva tecnología rupive, taha'e internet 5G térã inteligencia artificial, omoambuepaite hína mba'éichapa oñemba'apo ha oñemoarandu.
Pe ñanduti guasu 5G ha umi pumbyry ipyahúva ome’ẽ tapichakuérape ikatu hag̃uáicha ojoaju pya'eve internet-pe, oguenohẽ ta'ãnga iporãmbyréva ha sapy'aitépe oimeraẽva tendágui omboguejy térã oguerahave marandu tuicháva.
Umi tavayguakuéra Paraguáipe, upe tecnología 5G ha fibra óptica pyahu rupive, ikatu ojoaju pya'eve Internet-re ha oipuru porãve umi tembipuru oĩva ñandutípe, taha'e oñemoarandu hag̃ua térã omba'apo hag̃ua hikuái hogakuégui.
Ko’ág̃a peve ndojuhúi gueteri ambue planeta oguerekóva y ha tekovai ojoguáva ñande Yvýpe, jepe tembikuaaharakuéra ohesa’ỹijo umi mbyja mombyryete oĩva arapy pypukúpe.
Oipytyvõ hag̃ua umi tapicha oguerekóvape mba’asy korasõme tembikuaaharakuéra otopa kuri mba’éichapa umi célula madre ikatu oñembopyahu jey.
Oñemoambuévo umi celulakuéra oĩva yvypóra retépe, tembikuaaharakuéra he’i pe ADN ñehesa’ỹijo rupive ikatuha oñemboguevi térã oñeñangareko umi mba’asy genético rehe.
Oikuaa hag̃uáicha mba'éichapa pe ñane apytu'ũ omba'apo jake jave, tembikuaaharakuéra oipuru pe resonancia magnética.
Mba'éichapa pe arapytu ñembyaku omoambue mymbakuéra rekoha, he’iháicha umi tembikuaaharakuéra?
Mba’éichapa umi tembikuaaharakuéra oipuru pe resonancia magnética oikuaa hag̃ua mba'éichapa omba'apo ñane apytu'ũ, ko maranduhai he’iháicha?
Tembikuaaharakuéra oiporúva pe microscopio electrónico ohechakuaa mba'éichapa umi virus pyahu yvypóra retépe oike ha oñemboheta.
Mba’e purahéipa pe oñembopuvéva upe festival-pe oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe síncopa polka paraguáipe ome’ẽ dinamismo pe mba’epúpe ha omboheko ambue hendáicha pe jeroky, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Tembikuaaharakuéra ojuhu peteĩ mba'asy pyahu ñati'ũ rupive oñemyasãiva, ha oñepyrũva oñemyasãive pe arapytu hakuve ohóvo rupi.
Tembikuaaharakuéra he’i ikatuha ojeikuaa porãve pe ADN rupive mba'éichapa oñemoambue hikuái umi mymba ymave guare ko yvy ape ári.
Mba’e tembipúpa upe ojeiporuvéva oñembopúvo polka paraguáia, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe mbaraka ha pe arpa oñembojoaju ombopurory hag̃ua polka paraguaya, he’iháicha pe maranduhai?
Mba’éichapa pe arpa paraguaya ñembopu ome’ẽ ambue tembiandu pe polka-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa oikuaa umi tembikuaahára mboy arýpa oguereko peteĩ kãngue ymaguare oipurúvo pe carbono-14?
Mba’épepa pe polka paraguaya ojoavy pe guaraníagui, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’épa oikotevẽ peteĩ mbaraka mbopuha omohenda hag̃ua imba'epu, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'épepa pe polka paraguaya ojoavy ambue tetã mba'epúgui, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, omoñepyrũ hag̃ua pe mba’epu pyahu hérava guarania, mba’e tembipúpa oipuruve hikuái?
He’iháicha ko maranduhai, mba'éichapa umi purahéihara oñembosako'i va'erã oho mboyve pe festival guasúpe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’épa pe mbo’ehaovusu ojerure temimbo’ekuérape ikatu hag̃uáicha oñemoarandu ambue tetãme?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’e rekoitépa oñekotevẽve oñeme’ẽ hag̃ua temimbo’ekuérape pe visa ñemoarandurã?
He’iháicha Paraguái reko tee, mba’éichapa pe San Juan ára vy’aguasu oñemboarete tetã ryepýpe?
Paraguái reko tee ningo oñemopyenda mbarete pe chipa apo tatakuápe, ñane ñe’ẽ guaraníre ha umi jeroky galopera ohechaukáva ñande katupyry ha ñande jerovia.
Ko'ág̃a rupi, umi mbo'ehao mombyryvéva oĩva ñane retãme satélite de banda ancha rupive ikatu ojoaju internet rehe, ha upéicha umi temimbo'e oreko wifi ha tembipuru pyahu oñemoarandu porãve hag̃ua.
Pe tereré, ha’éva Paraguái reko tee ha UNESCO omoĩva’ekue Yvypóra Rekopy tee apytépe, ndaha’éi peteĩ jey’urã añónte; ha’e hína peteĩ jepokuaa oñandukáva ojoaju, jerovia ha joayhu tapichakuéra apytépe, pohã ñana ro’ysã reheve oñe’ẽ ha oñemongetávo.
Pe ñanduti guasu 5G ha umi pumbyry ipyahúva ome’ẽ tapichakuérape ikatu hag̃uáicha ojoaju pya'eve internet-pe, oguenohẽ ta'ãnga iporãmbyréva ha omboguejy térã oguerahave marandu tuicháva oimeraẽva tendágui sapy'aitépe.
Mba’éichapa pe jopara, ha’éva tembi’u tee oje’úva jasypatĩ ñepyrũme, Paraguái tavayguakuérape oipytyvõ omboguevi hag̃ua Karai Octubre ñembyahyi ha omoingove hag̃ua ñande reko yma?
Pe ADN ñehesa’ỹijo rupive tembikuaaharakuéra he’i ikatuha oñemboguevi térã oñeñangareko umi mba’asy genético rehe, oñemoambuévo umi celulakuéra oĩva yvypóra retépe.
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko, mba’e purahéipa pe oñembopuvéva upe festival-pe?
Ohechakuaa tembikuaaharakuéra oiporúva pe microscopio electrónico mba'éichapa umi virus pyahu oike ha oñemboheta yvypóra retépe.
Mba'éichapa umi tembikuaahára oipurúvo pe carbono-14 oikuaa mboy arýpa oguereko peteĩ kãngue ymaguare?
Mba’e tembipúpa oipuruve hikuái omoñepyrũ hag̃ua pe mba’epu pyahu hérava guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Paraguái reko tee ningo ñane ñe’ẽ guaraníre, pe chipa apo tatakuápe ha umi jeroky galopera ohechaukáva ñande katupyry ha ñande jerovia oñemopyenda mbarete.
Umi mbo'ehao mombyryvéva oĩva ñane retãme ko'ág̃a rupi ikatu ojoaju internet rehe satélite de banda ancha rupive, ha upéicha umi temimbo'e oreko wifi ha tembipuru pyahu oñemoarandu porãve hag̃ua.
Pe ñanduti guasu 5G ha umi pumbyry ipyahúva ome’ẽ tapichakuérape ikatu hag̃uáicha ojoaju pya'eve internet-pe, oguenohẽ ta'ãnga iporãmbyréva ha oimeraẽva tendágui omboguejy térã oguerahave marandu tuicháva sapy'aitépe.
Tembikuaaharakuéra oipuru pe resonancia magnética oikuaa hag̃uáicha mba'éichapa jake jave pe ñane apytu'ũ omba'apo.
He’iháicha pe pehẽnguépe, upe festival-pe mba’e purahéipa pe oñembopuvéva oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko?
Tembikuaaharakuéra he’i ikatuha pe ADN ñehesa’ỹijo rupive oñemboguevi térã oñeñangareko umi mba’asy genético rehe, oñemoambuévo umi celulakuéra oĩva yvypóra retépe.
Tembikuaaharakuéra oiporúva pe microscopio electrónico ohechakuaa mba'éichapa oike ha oñemboheta yvypóra retépe umi virus pyahu.
Tembikuaaharakuéra he’i pe ADN rupive ikatuha ojeikuaa porãve mba'éichapa umi mymba ymave guare oñemoambue hikuái ko yvy ape ári.
Mba'éichapa oñembosako'i va'erã umi purahéihara oho mboyve pe festival guasúpe, he’iháicha ko maranduhai?
Otopa kuri tembikuaaharakuéra mba’éichapa umi célula madre ikatu oñembopyahu jey oipytyvõ hag̃ua umi tapicha oguerekóvape mba’asy korasõme.
Tembikuaaharakuéra he’i ikatuha oñemboguevi térã oñeñangareko umi mba’asy genético rehe pe ADN ñehesa’ỹijo rupive, oñemoambuévo umi celulakuéra oĩva yvypóra retépe.
Omboguevi hag̃ua Karai Octubre ñembyahyi ha omoingove hag̃ua ñande reko yma, mba’éichapa pe jopara, ha’éva tembi’u tee oje’úva jasypatĩ ñepyrũme, oipytyvõ Paraguái tavayguakuérape?
Temimbo’ekuéra ikatu oñemoarandu porãve ha pya’eve, mbo’ehaokuéra oiporúramo tembipuru pyahu oñembo’e hag̃ua, oguerekógui hikuái hetave techapyrã ha aranduka omoñe’ẽ hag̃ua.
Pe ñanduti guasu 5G ha umi pumbyry ipyahúva ome’ẽ tapichakuérape ikatu hag̃uáicha ojoaju internet-pe pya'eve, oguenohẽ ta'ãnga iporãmbyréva ha omboguejy térã oguerahave marandu tuicháva sapy'aitépe oimeraẽva tendágui.
Mba'e tembipurúpa oñemoĩva'erã mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃ua mbo'eharakuéra oipytyvõ porãve temimbo'ekuérape?
Mba’éichapa ikatu oñemombarete tekombo’e guaraní ñe’ẽme mbo’ehaokuérame, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa hína umi mba’e oñekotevẽva oñemohenda hag̃ua peteĩ mbo’ehao pyahu okápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa oñeikotevẽ ikatu hag̃ua umi temimbo’e ohupyty pe pytyvõ viru oñeme’ẽva oñemoarandu hag̃ua mbo’ehaovusúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa oñekotevẽ mbo’ehaópe ikatu hag̃uáicha temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’épa mbo’ehárakuéra ojapova’erã ikatu hag̃uáicha oipytyvõ porãve umi temimbo’e oñepyrũvape mbo’esyry pyahu?
Mba’éichapa ikatu umi mitãnguéra oñemoarandu porãve mbo’ehaópe, he’iháicha pe mbo’epy?
Mávapa umi requisito tekotevẽva ojeike hag̃ua mbo’ehaovusúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Moõpa ikatu ojehecha Paraguáype umi kuña ojerokýva kambuchi iñakã ári?
Mba’épa rejapova’erã pe mbo’esyry pyahúpe reike hag̃ua oñembokatupyryve hag̃ua mbo’eharakuérape?
Mba'e árapepa ojeguerohory ko tembiapoporã Paraguáipe, ha moõpa ikatu ojejuhu umi kuña ikatupyryetéva ojapóva ñandutí tee?
Pe tereré, ha'éva Paraguái jey'urã teete, oñemboaje va'ekue UNESCO rupive Yvypóra Rekopy Tee ramo, upévare opárupi oĩháme opaite paraguáigua omomorã ko jepokuaa guasu ára ha ára.
Pe ñanduti jejapo ojoguaiterei upe ñandu renimbópe yma guareichaite, ha péva ha'e hína peteĩ mba'e porãite ohechaukáva paraguái rembiapokuaa ha teko tee yvy ape ári.
Moõpa ikatu ojehecha paraguái reko teépe umi tembiapoporã ijojaha’ỹva ojejapóva ao po'i ha ñandutígui?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipytyvõ umi mitãnguérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe?
Moõpa umi ñanduti iporãitéva ojejapóva Itauguápe ikatu ojehecha?
Pe tupao Yaguarón-pegua ojejapo va'ekue yvyra teetégui ha oguereko ipype ta’anga oñembosa’y va’ekue yvoty ha yva rykue reheve, ohechaukáva pe arte barroco franciscano rembiapo, yma guareichaite.
Moõpa ikatu ojehecha umi tembiapoporã ñanduti ha ao po'i ñande retãme ojejapóva?
Moõpa ikatu ojehecha ha ojejogua umi ñanduti iporãvéva Itauguápe ojejapóva?
Oñembopyahu hag̃ua umi tembipuru’i oñembojoajúva ñandutíre, mba’épa ojejapova’erã?
Pe Arete Guasu jave, yma guareichaite oñembyaty opavave tapicha peteĩ vy'apópe, ojehechahápe kamba ra'anga ha oñembopúvo mba'epu porã oñemomorãvo ñande reko ha umi ñande rypy'ỹi rembiapo.
Oñeñangareko hag̃ua umi marandu oĩva ñande pumbyry iñarandúvape ani hag̃ua oñemonda, mba'épa ojejapova'erã?
Mba’éichapa ikatu oñemohenda pumbyrýpe pe tembipuru'i pyahu oñembohasa hag̃ua pirapire ñanduti rupi?
Mba’éichapa ikatu umi tembiporu ñanduti rehegua oñembopyahu oñeñangareko porãve hag̃ua marandu ñemi rehe?
Mba’épa ojejapo va’erã oñembojoaju hag̃ua pe pumbyry pyahu Wi-Fi rupive pe internet rehe?
Oñeñangareko hag̃ua umi marandu mbyrymbatarygua rehe ani hag̃ua ambue tapicha oñemomba’e hesekuéra mba’épa ojejapo va’erã?
Mba’éichapa ikatu umi marandu oñembohasa peteĩ pumbyrýgui ambue mohendahápe ojejapo’ỹre cable rupive?
Umi pumbyry ipyahuvéva ha internet oñemyasãiva pya'e ko yvy ape ári oipytyvõ heta tapichápe oiporu hag̃ua umi aplicación oñembohasa hag̃ua pirapire ha óga guive ojejogua hag̃ua opaichagua mba'e.
Mba’épa ojejapo va’erã ikatu hag̃uáicha pe tembipuru'i pyahu oñemboguejy ñande pumbyrýpe?
Mba’éichapa umi ka’avo oiporu pe kuarahy resape fotosíntesis rupive omoheñói hag̃ua tembi’u?
Mba’éichapa ojoaju umi átomo omoheñói hag̃ua peteĩ molécula pyahu?
Mba’éichapa umi ka’avo oiporu kuarahy rendy pe fotosíntesis rupive ojapo hag̃ua hi’upyrã?
Mba’éichapa oiporu umi ka’avo kuarahy resape omoambue hag̃ua pe dióxido de carbono oxígeno-pe?
Mba'épa pe mohendahápe oñembopyahu va'erã ikatu hag̃uáicha oñembojoaju porãve pe ñandutíre?
Mba'éichapa oipytyvõ pe energía solar umi ka'avokuérape ojapo hag̃ua fotosíntesis ha ombyaty hag̃ua mbaretekue?
Mba’éichapa umi ka’avo pe fotosíntesis rupive omoambue kuarahy resape ha dióxido de carbono oxígeno-pe?
Mba’éichapa oñembojoaju umi átomo de hidrógeno ha oxígeno omoheñói hag̃ua pe y?
Pe ogueraháva opaite marandu genético oipytyvõva tekovekuérape okakuaa ha oñemoña hag̃ua ha'e pe ADN, térã ácido desoxirribonucleico.
Mávapa umi tembipu oñembopútava pe vy'aguasúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa ikatu ombyai pe radiación ultravioleta pe ADN oĩva umi kélula ryepýpe?
Mba’e purahéipa oñembopu ra’e upe pyhare jave, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e purahéipa pe ojeiporavova'ekue oñembopu hag̃ua pe arete guasúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa oñembojoaju ojuehe umi átomo ojapo hag̃ua umi kélula omoñepyrũva tekove ko yvy ape ári?
Moõpa ikatu oñehendu umi mba'epu porã arpa ha mbaraka reheve oñembopúva?
Mba'e tembipúpa ojeporuve oñembopu hag̃ua guarania, he'iháicha ko maranduhápe?
Mávapa omoñepyrũva’ekue pe purahéi pyahu hérava guarania, he’iháicha ko maranduhai?
Moõpa ikatu oñehendu umi purahéi pyahu arpa paraguáia reheve oñembopúva?
Mávapa umi mba'e oje'éva polca paraguaya rehe ndaha'éiva añeteguáva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ndaha’emo’ãi peteĩ tembipu oñembopúva polca paraguáiape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa omoheñói raka'e pe purahéi pyahu hérava guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Moõpa Paraguáype ikatu ojehecha umi kuña ojerokýva kambuchi iñakã ári?
Reike hag̃ua pe mbo’esyry pyahúpe oñembokatupyryve hag̃ua mbo’eharakuérape, mba’épa rejapova’erã?
Moõpa ikatu ojehecha umi ñanduti iporãitéva Itauguápe ojejapóva?
Pe tereré, ha'éva Paraguái jey'urã teete, UNESCO rupive oñemboaje va'ekue Yvypóra Rekopy Tee ramo, upévare opaite paraguáigua omomorã ko jepokuaa guasu ára ha ára opárupi oĩháme.
Mba’éichapa ikatu mbo’eharakuéra oipytyvõ umi mitãnguérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Pe tupao Yaguarón-pegua, yma guareichaite, ojejapo va'ekue yvyra teetégui ha oguereko ipype ta’anga oñembosa’y va’ekue yvoty ha yva rykue reheve, ohechaukáva pe arte barroco franciscano rembiapo.
Mba’éichapa ikatu oñembopyahu umi tembiporu ñanduti rehegua marandu ñemi rehe oñeñangareko porãve hag̃ua?
Mba’épa ojejapo va’erã oñembojoaju hag̃ua pe internet rehe pe pumbyry pyahu Wi-Fi rupive?
Mba’épa ojejapo va’erã umi marandu mbyrymbatarygua rehe oñeñangareko hag̃ua ani hag̃ua ambue tapicha oñemomba’e hesekuéra?
Ikatu hag̃uáicha oñembojoaju porãve pe ñandutíre, mba'épa oñembopyahu va'erã pe mohendahápe?
Umi pumbyry ipyahuvéva ha internet pya'e oñemyasãiva ko yvy ape ári oipytyvõ heta tapichápe oiporu hag̃ua umi aplicación oñembohasa hag̃ua pirapire ha ojejogua hag̃ua opaichagua mba'e óga guive.
Pe tereré, ha'éva Paraguái jey'urã teete, oñemboaje va'ekue Yvypóra Rekopy Tee ramo UNESCO rupive, upévare opaite paraguáigua omomorã ko jepokuaa guasu ára ha ára opárupi oĩháme.
Umi tembiapoporã ñanduti ha ao po'i ojejapóva ñande retãme moõpa ikatu ojehecha?
Yma guareichaite, pe Arete Guasu jave opavave tapicha oñembyaty peteĩ vy'apópe, ojehechahápe kamba ra'anga ha oñembopúvo mba'epu porã oñemomorãvo ñande reko ha umi ñande rypy'ỹi rembiapo.
Moõpa umi ñanduti iporãvéva ojejapóva Itauguápe ikatu ojehecha ha ojejogua?
Mba’éichapa umi tembiporu ñanduti rehegua ikatu oñembopyahu oñeñangareko porãve hag̃ua marandu ñemi rehe?
Oñeñangareko hag̃ua umi marandu mbyrymbatarygua rehe mba’épa ojejapo va’erã ani hag̃ua ambue tapicha oñemomba’e hesekuéra?
Oñembojoaju hag̃ua pe pumbyry pyahu pe internet rehe Wi-Fi rupive, mba’épa ojejapo va’erã?
Yma guareichaite, pe tupao Yaguarón-pegua yvyra teetégui ojejapo va'ekue ha oguereko ipype ta’anga oñembosa’y va’ekue yvoty ha yva rykue reheve, ohechaukáva pe arte barroco franciscano rembiapo.
Umi pumbyry ipyahuvéva ha internet oñemyasãiva pya'e ko yvy ape ári oipytyvõ heta tapichápe óga guive oiporu hag̃ua umi aplicación oñembohasa hag̃ua pirapire ha ojejogua hag̃ua opaichagua mba'e.
Mba’éichapa mbo’eharakuéra oipytyvõva’erã temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Ko’ãva apytégui mávapa ohechauka porãve mba’éichapa oñembo’e va’erã guaraní ñe’ẽ mbo’ehaokuérape?
Mávapa ko’ãva apytégui ohechauka porãve mba’éichapa oñembo’eva’erã guaraní ñe’ẽ mbo’ehaokuérape, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñemoingéramo mbo'epýpe pe teknología pyahu, mávapa umi temimbo'e oñembokatupyryvétava?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipuru umi tembipuru pyahu mbo’ehaópe oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe ñemoarandu guaraníme oipytyvõ umi mitãnguérape oñepyrũvo mbo'ehao, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui ndaha'éi mbo'ehára oipytyvõva'ekue oñemohenda hag̃ua pe mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra omohenda va’erã umi tembipuru pyahu oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape iñemoarandúpe, he’iháicha ko maranduhai?
Ko maranduhai he’iháicha, mávapa ko’ãva apytégui oñemotenondeve oñemoarandúvo mbo’ehaópe iñe’ẽ teépe?
Mávapa ko’ãva apytégui umi temimbo'épe oipytyvõve omohu'ã hag̃ua iñemoarandu mbo'ehao guasúpe?
Pe terere jey'u ndaha'éi jey'u reínte, ha'e katu peteĩ jepokuaa tuicháva omoñombyatýva opavavépe ha ohechauka ñande reko tee Paraguáipe, he’iháicha ñane retã arandupy.
Paraguái reko teépe, pe terere oñemboy'úva pohã ro'ysã reheve ha pe ñe'ẽ guaraní ha'e umi mba'e tuichavéva omohesakãva ñande reko tee ha oñembohasáva túva guive ta'ýrape.
Paraguái reko tee rehe oñeñe’ẽvo, ndaikatúi ojeheja tapykue pe ñe’ẽ Guaraní, ha’éva ñe’ẽ teete castellano ndive. Ymaite guive ko ñe’ẽ oñembohasa ñande rukuéra rupive ta'yrakuérape, ha ko’ágã peve imbarete porã ñane retãme opavave purahéi, jeroky ha tavarandu rupive.
Pe pohã ñana jeporu ka'ay ha terere ndive ha'e peteĩ jepokuaa guasu opaveve oguerekóva imba'erãva, ha oñembohasáva túvagui ta'ýrape imbareteve hag̃ua ñane reko, Paraguái arandupýpe.
Terere, oñemboy’úva y ro’ysã ha pohã ñana ndive, ha’e peteĩ jepokuaa tuicháva Paraguái reko teépe, ha ary 2020-pe UNESCO omoĩ va'ekue chupe Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo ojehechakuaa hag̃ua ko ñande reko ymaite guive.
Paraguáipe, chipa apo ha'e peteĩ teko tee tuicháva, techapyrãramo Semana Santa jave, oñembojehe'ahápe aramirõ, kesu ha avati ku'i ojejapo hag̃ua ko tembi'u ojehecharamóva tetãpýre ha ambue tetã rupi avei.
Pe Arete Guasu ha'e peteĩ vy'aguasu ojejapóva Cháco yvýpe, upépe umi ava guaraní omonde ta'ãngakuéra yvyra samuhúgui ojejapóva ha ohechakuaa hag̃ua iñavakuéra ymaguare rekove ojeroky hikuái.
Guarania ha'e peteĩ purahéi pyahu ary 1925-pe omoheñói va'ekue pe karai José Asunción Flores, ohechauka hag̃ua ñane retã Paraguái remiandu ha techaga'u, ha ko'ág̃a oiko chugui pe arandupy teete ojehechakuaáva opa rupi yvy ape ári.
Paraguái reko teépe, pe tereré jepokuaa ha pohã ñana jeporu ndaha'éi jepokuaánte, ha'e hína peteĩ tembiapo guasu oñemboajeva'ekue Patrimonio Cultural Inmaterial ramo ary 2020-pe UNESCO rupive.
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa pe tecnología pyahu ha pe internet oipytyvõ umi tapichakuérape hóga guive omba'apo hag̃ua?
Mávapa ko’ãva apytégui oipuru porãve pe software pyahu oñemboguejy va'ekue internet-gui, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytepe omoheñói pe sistema pyahu oñangarekóva umi marandu oĩva computadora-pe, ko maranduhai he’iháicha?
UNESCO, ary 2020-pe, ohechakuaa upe 'Terere jepokuaa ha pohã ñana ñangareko' Paraguáipegua Yvypóra Rekopy Arandupy ramo, ojekuaaukávo ko ñande reko tee opaite yvy ape ári.
Mba’e mba’érepa pe inteligencia artificial ikatu omoambue tapichakuéra rembiapo umi computadora rupive, ko maranduhai he’iháicha?
Ikatu hag̃uáicha umi computadora ha pumbyry ikatupyryve oñe'ẽ ha ontende hag̃ua guaraní ñe'ẽ, umi tembikuaarekahára oñepyrũ omba'apo peteĩ sistema de inteligencia artificial pyahu rehe.
Ombojoaju hag̃ua umi computadora, umi tembikuaarekahára odescubri kuri peteĩ sistema pyahu oipurúva inteligencia artificial, ani hag̃ua umi hacker kuéra oguenohẽ tapichakuéra marandu ñemimby internet-gui.
Mba’éichapa umi tembikuaarekahára oipuru pe tecnología pyahu omoñepyrũ hag̃ua peteĩ sistema oñangarekóva marandukuéra rehe internet-pe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi tembipuru pyahu ha internet omoambue hína tapichakuéra rembiapo computadoras-pe, ko maranduhai he’iháicha?
Oñemoambue rupi mba'éichapa jaipuru ñanduti ha umi tembipuru digital-kuéra, ko'ágã pe inteligencia artificial oñemoingéva umi computadórape oipytyvõ hína tapichakuérape ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve.
Oñepohãno hag̃ua umi mba'asy vaiete ikatúva ojehecha yvyporakuérape, tembikuaarekahára kuéra ostudia hína mba'éichapa pe ADN oñemoambue.
Odescubri kuri umi tembikuaarekahára mba’éichapa umi átomo ikatu omoambue pe radiación omoheñói hag̃ua energía pyahu.
Mávapa ko'ãva apytepe omoheñói kuri pe peteĩha programa de computadora oipytyvõva tapichakuérape oñemongeta hag̃ua internet rupive, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'érepa umi átomo oikotevẽ fotón rehe omoheñói hag̃ua radiación, he’iháicha ko tembikuaaty maranduhápe?
Ojuhu umi tembikuaarekahára mba'éichapa umi célula oipuru pe oxígeno omoheñói hag̃ua mbarete ñande retepýpe, ha upéva oipytyvõ oñembopyahu hag̃ua umi tejido oñembyaíva.
Pe mbyja Pytãme tembikuaarekahára kuéra odescubri kuri y yma guare, ha oñemotenonde tembiapo ojehecha hag̃ua oĩpa pype tekove michĩvéva.
Odescubri kuri tembikuaarekahára kuéra mba’éichapa umi mbyja pyahu oñemoheñói pe arapy pypukúpe, ha otopa hikuái pe hidrógeno ha ambue elemento químico-kuéra ha’eha umi oipytyvõvéva upe tembiapópe.
Tembikuaarekahárakuéra ohechauka umi átomo ikatuha pya'eve oñemomỹi oñeme'ẽramo chupekuéra hetave fotón.
Odescubri kuri tembikuaarekahára kuéra peteĩ mbyja'y pyahu ojeréva ambue mbyja ohesapéva rehe, ha oñemongeta hikuái mba'éichapa umi molécula ha átomo upepegua ikatu omoheñói tekove upépe.
Mávapa ko'ãva apytepe omoheñói kuri pe purahéi pyahu oñembopúva mbaraka ha arpa paraguáiape, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui oñepyrũ ombojehe'a umi mba'epu ymave guare omoheñói hag̃ua purahéi pyahu, ko maranduhai he’iháicha?
Ojuhu kuri tembikuaarekaharakuéra mba'éichapa umi átomo oñemomỹi omoheñói hag̃ua pe radiación ha energía imbaretevéva mbyjakuéra apytépe.
Umi tembikuaarekahára ojuhu pe mbyja pyahu oguerekoha peteĩ sistema magnético ojoguáva pe Kuarahy mba'épe, ha upéva oipytyvõ pe radiación ha pe energía oñembyaty hag̃ua.
Mávapa ko'ãva apytégui omoheñói va'ekue pe purahéi pyahu oñembojehe'áva arpa paraguáia ndive, ko maranduhai he’iháicha?
Ko’ãva apytégui mávapa nomombe´úi hekopete mba’éichapa oñembopu va'erã pe arpa paraguáia?
Mávapa ko'ãva apytépe omoñepyrũ pe mba'epu rory oñembopúva mbaraka ha árpa rupive, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytepe oñembosako'i omoherakuã hag̃ua upe pupoty pyahu mbaraka rehegua, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui omoñepyrũ pe purahéi pyahu oñembopúva arpa ha mbaraka reheve, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko’ãva apytégui omoherakuãve kuri pe purahéi guaraní ha mbaraka mbopu tetã ambuekuére, ko maranduhai he’iháicha?
Ambue tetãnguérape mávapa ko’ãva apytégui upe puraheiha omoherakuãvéva guarania ha polca paraguaya?
Purahéi mbosako'iharakuéra he'i kuri 50.000 tapicha ohohague pe concierto guasúpe Paraguay távape, mbaraka ha árpa pu ohendu hag̃ua.
Mávapa ko’ãva apytégui oñemotenondeve oñemoarandúvo iñe’ẽ teépe mbo’ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Pe ñe'ẽ guaraní ha pe terere oñemboy'úva pohã ro'ysã reheve ha'e umi mba'e tuichavéva omohesakãva ñande reko tee ha oñembohasáva túva guive ta'ýrape, Paraguái reko teépe.
Pe pohã ñana jeporu ka'ay ha terere ndive ha'e peteĩ jepokuaa guasu Paraguái arandupýpe, opaveve oguerekóva imba'erãva, ha oñembohasáva túvagui ta'ýrape imbareteve hag̃ua ñane reko.
Pe Arete Guasu ha'e peteĩ vy'aguasu Cháco yvýpe ojejapóva, upépe umi ava guaraní omonde ta'ãngakuéra yvyra samuhúgui ojejapóva ha ojeroky hikuái ohechakuaa hag̃ua iñavakuéra ymaguare rekove.
Paraguái reko teépe, pe tereré jepokuaa ha pohã ñana jeporu ndaha'éi jepokuaánte, ha'e hína peteĩ tembiapo guasu oñemboajeva'ekue ary 2020-pe Patrimonio Cultural Inmaterial ramo UNESCO rupive.
Guarania ha'e peteĩ purahéi pyahu pe karai José Asunción Flores omoheñói va'ekue ary 1925-pe, ohechauka hag̃ua ñane retã Paraguái remiandu ha techaga'u, ha ko'ág̃a oiko chugui pe arandupy teete ojehechakuaáva opa rupi yvy ape ári.
Pe inteligencia artificial oñemoingéva umi computadórape ko'ágã oipytyvõ hína tapichakuérape ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve, oñemoambue rupi mba'éichapa jaipuru ñanduti ha umi tembipuru digital-kuéra.
Odescubri kuri umi tembikuaarekahára peteĩ sistema pyahu oipurúva inteligencia artificial ombojoaju hag̃ua umi computadora, ani hag̃ua umi hacker kuéra oguenohẽ tapichakuéra marandu ñemimby internet-gui.
Mba’éichapa pe tecnología pyahu ha pe internet oipytyvõ umi tapichakuérape omba'apo hag̃ua hóga guive, ko maranduhai he’iháicha?
Tembikuaarekahára kuéra odescubri kuri mba’éichapa pe arapy pypukúpe oñemoheñói umi mbyja pyahu, ha otopa hikuái pe hidrógeno ha ambue elemento químico-kuéra ha’eha umi oipytyvõvéva upe tembiapópe.
Purahéi mbosako'iharakuéra he'i kuri ohohague 50.000 tapicha pe concierto guasúpe Paraguay távape, ohendu hag̃ua mbaraka ha árpa pu.
Ko’ãva apytégui mávapa oipytyvõve umi temimbo'épe omohu'ã hag̃ua iñemoarandu mbo'ehao guasúpe?
Terere ha’e peteĩ jepokuaa tuicháva Paraguái reko teépe, oñemboy’úva y ro’ysã ha pohã ñana ndive, ha ojehechakuaa hag̃ua ko ñande reko ymaite guive, ary 2020-pe UNESCO omoĩ va'ekue chupe Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo.
Mávapa ko’ãva apytégui upe puraheiha omoherakuãvéva ambue tetãnguérape guarania ha polca paraguaya?
Techapyrãramo Semana Santa jave, chipa apo ha'e peteĩ teko tee tuicháva Paraguáipe, oñembojehe'ahápe aramirõ, kesu ha avati ku'i ojejapo hag̃ua ko tembi'u ojehecharamóva tetãpýre ha ambue tetã rupi avei.
Paraguái reko tee rehe oñeñe’ẽvo, pe ñe’ẽ Guaraní, ha’éva ñe’ẽ teete castellano ndive, ndaikatúi ojeheja tapykue. Ko ñe’ẽ ymaite guive oñembohasa ñande rukuéra rupive ta'yrakuérape, ha ko’ágã peve imbarete porã ñane retãme opavave purahéi, jeroky ha tavarandu rupive.
Guarania ha'e peteĩ purahéi pyahu omoheñói va'ekue ary 1925-pe pe karai José Asunción Flores, ohechauka hag̃ua ñane retã Paraguái remiandu ha techaga'u, ha ko'ág̃a oiko chugui pe arandupy teete ojehechakuaáva opa rupi yvy ape ári.
Pe pohã ñana jeporu ka'ay ha terere ndive ha'e peteĩ jepokuaa guasu opaveve oguerekóva imba'erãva Paraguái arandupýpe, ha oñembohasáva túvagui ta'ýrape imbareteve hag̃ua ñane reko.
Ani hag̃ua umi hacker kuéra oguenohẽ tapichakuéra marandu ñemimby internet-gui, umi tembikuaarekahára odescubri kuri peteĩ sistema pyahu oipurúva inteligencia artificial ombojoaju hag̃ua umi computadora.
Umi tembikuaarekahára ojuhu mba'éichapa umi célula oipuru pe oxígeno omoheñói hag̃ua mbarete ñande retepýpe, ha upéva oipytyvõ umi tejido oñembyaíva oñembopyahu hag̃ua.
Oñeme'ẽramo chupekuéra hetave fotón tembikuaarekahárakuéra ohechauka umi átomo ikatuha oñemomỹi pya'eve.
Ko maranduhai he’iháicha, mávapa ko'ãva apytépe omoñepyrũ pe mba'epu rory mbaraka ha árpa rupive oñembopúva?
Ojuhu umi tembikuaarekahára pe mbyja pyahu oguerekoha peteĩ sistema magnético ojoguáva pe Kuarahy mba'épe, ha upéva oipytyvõ oñembyaty hag̃ua pe radiación ha pe energía.
UNESCO ohechakuaa ary 2020-pe upe 'Terere jepokuaa ha pohã ñana ñangareko' Paraguáipegua Yvypóra Rekopy Arandupy ramo, ojekuaaukávo ko ñande reko tee opaite yvy ape ári.
Tembikuaarekahára kuéra odescubri kuri mba’éichapa oñemoheñói umi mbyja pyahu pe arapy pypukúpe, ha otopa hikuái pe hidrógeno ha ambue elemento químico-kuéra ha’eha umi oipytyvõvéva upe tembiapópe.
Ko’ãva apytégui mávapa upe puraheiha omoherakuãvéva guarania ha polca paraguaya ambue tetãnguérape?
Ohechauka hag̃ua ñane retã Paraguái remiandu ha techaga'u, Guarania ha'e peteĩ purahéi pyahu omoheñói va'ekue pe karai José Asunción Flores ary 1925-pe, ha ko'ág̃a oiko chugui pe arandupy teete ojehechakuaáva opa rupi yvy ape ári.
Tembikuaarekahárakuéra ohechauka umi átomo ikatuha oñemomỹi pya'eve oñeme'ẽramo hetave fotón chupekuéra.
Purahéi mbosako'iharakuéra he'i kuri 50.000 tapicha ohohague Paraguay távape pe concierto guasúpe, ohendu hag̃ua mbaraka ha árpa pu.
Purahéi mbosako'iharakuéra he'i kuri 50.000 tapicha ohohague ohendu hag̃ua mbaraka ha árpa pu pe concierto guasúpe Paraguay távape.
Ko'ág̃a mbo'ehao kuérape ojeipuruve hína umi tembipuru tecnológico ha internet oñembohasa hag̃ua mbo'epy pyahu temimbo'ekuérape, oipytyvõva chupekuéra oñemoarandu hag̃ua hogakuéragui ha oheka hag̃ua marandu opaichagua mbo'esyry rehegua.
Mba’éichapa ikatu umi tembiporu digital oipytyvõ temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, he’iháicha ko mbo’epy pyahúpe?
Mbo'eharakuéra oiporavo va'erã umi tembipuru pyahu oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape mbo'ehaópe oñemoarandu porãve hag̃ua, ha avei oñemokyre'ỹ hag̃ua pe jetypeka ha arandu jeheka opaite ára.
Pe tekombo'e oñemopyenda hína umi tembipuru pyahu internet rehegua ári ko'ágã rupi. Umi mbo'ehao Paraguáipe oñepyrũma oiporu mbo'epy oñemboguata internet rupive, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hogakuéragui jepéramo ndaikatúi oho hikuái mbo'ehaópe. Upéicha avei, ko'ã plataforma pyahu oipytyvõ mbo'eharakuérape omyasãi hag̃ua arandu pya'eve, jepéramo oĩ gueteri heta tenda mombyry ñane retãme ndoguerekóiva gueteri conexión internet rehegua, ha upéva opyta peteĩ desafio guasúicha tekombo'e rehegua Paraguáipe.
Mbo'epy internet rupivegua ko’ag̃aitegua tuicha oipytyvõ umi temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua hogaguínte, oipurúvo umi tembipuru pyahu ha’éva pumbyry ha computadora mbo'ehára kuéra ndive.
Oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua, mbo’ehao pyahu ko’ag̃aitegua oiporúma mbo’epy ñanduti rupigua, jepéramo sapy'ánte ndaikatúi oho hikuái mbo’ehaópe; ko techapyrã ohechauka mba’éichapa arandu ikatu og̃uahẽ opavave rendápe ojeiporuporãramo umi tembiporu pyahu mbo’eharakuéra ndive.
Oñembotuicha javeve umi tape temimbo’ekuéra oguerekóva oikuaa hag̃ua mba’e pyahu, mbo’ehaokuérape ojeporúvo mbo’epy internet rupi. Ko mbo’e rerekua pyahu oheja mbo’ehára ha temimbo’e oñomongeta ha oñombo’e mombyry guive oikoteve’ỹre oĩ peteĩ koty mbo’ehaopeguápe, jepéramo oĩ gueteri tapicha ndaikatúiva oguerekopa ko’ã tembipuru hogakuérame.
Ko'ág̃a rupi pe tekombo'e pyahu oñemohendáva mbo'ehaokuépe oiporuve tecnología, ha upéva oipytyvõ umi temimbo'e oñemoarandu hag̃ua oiporuhápe ijeheguiete internet, jepéramo mbo'ehára oisãmbyhyva'erã chupekuéra ani hag̃ua ho'a umi marandu ijapúvape.
Mba’épa ha’e umi mba’e tuichavéva oipytyvõva temimbo’ekuérape oñemoarandu porã hag̃ua mbo’ehaópe, pe pehẽnguépe he’iháicha?
Paraguáipe terere ha pohã ñana jeporu ndaha'éi jey'urã añinte, ha'e hína peteĩ techapyrã guasu ñande reko tee ha arandu ka'aty rehegua, oñemboajeva'ekue UNESCO rupive Yvypóra Rekotee Tembiejakue ramo.
Pe terere, ha'éva jey'urã tee Paraguay pegua ojejapóva ka'a ha y ro'ysã reheve pohã ñana ndive, Unesco rupive oñemboaje va'ekue Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo, ojehechakuaávo mba'eichaitépa ombojoaju ha omombarete ñande reko ha ñane ñe'ẽ.
Ary 1925-pe José Asunción Flores omoheñói va'ekue pe guarania, ohekávo peteĩ purahéi pyahu ohechauka porãvéva paraguayokuéra reko, ha ko'ág̃a ko tembiapo guasu ha'e hína Paraguái rekopy tee oñemomba'eguasúva arapy tuichakue javeve.
Paraguáipe tereré ndaha'éi y'u reínte, ha'e hína pe oñembojoajuvehápe tapichakuéra opytu'u ha oñomongeta hag̃ua, ha upekuévo ojekuaave pohã ñana ha ka'a jeporu, oikóva chugui peteĩ tembiapo arandu ojehechakuaáva tetã reko teéramo.
Pe tereré jerere ndaha'éi jey'urãmby añinte Paraguái reko teépe, ha'e uvei peteĩ jepokuaa guasu ombyatýva tapichakuérape oñomongeta hag̃ua py'aguapýpe, ha upépe oñembohasa umi arandupy ha mombe'urã yma guare ñemoñare pyahukuérape.
Máva ko'ã tembipuru apytégui omoirũva'erã chupe oñembopurory hag̃ua umi polca ha guarania, oñembopu aja pe arpa paraguaya?
Pe guarania, omoheñói va'ekue upe karai katupyry José Asunción Flores, ha'e peteĩ purahéi mba'embyasy ojeporúva opaite ñande jepokuaahápe ñandembovy'a hag̃ua ha ohechaukáva paraguái reko tee.
Tereré, pe jey'urã ojejapóva ka'ay ro'ysã ha pohã ñana rykuerégui, ha'e peteĩ jepokuaa teete ombojoajúva Paraguáigua kuérape ha UNESCO rupive ojehechakuaáva ko'ág̃a yvypóra reko rembiapokue arapygua ramo.
Pe tereré, ko'ág̃a ojehechakuaáva UNESCO rupive Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo, ndaha'éi peteĩ jey'urã añónte paraguaykuérape g̃uarã, ha'e katu peteĩ jepokuaa ombojoajúva tapichakuérape oñomongeta ha oñondive ohasa hag̃ua py'aguapýpe.
Tereré jejapo ha ñemboy’u pohã ro’ysã ndive ha’e peteĩ jepokuaa guasu Paraguáipe oñemomba’eguasúva, ojoajúva ñande reko tee ha jejotopa rehe, ha upe haguére UNESCO omoĩ va’ekue chupe Yvypóra Rekopy Tee ramo.
Pe tecnología arai rehegua (cloud computing) ohejáva oñeñongatu opaichagua kuatia, ta’anga ha ambue marandukuéra internet-pe, tuicha oipytyvõ tapichakuérape ikatu hag̃uáicha oike hikuái imba’e rerekupy guive oimeraẽva pumbyry térã computadora rupive.
Umi aplicación pyahu oguerekóva inteligencia artificial ikatu oipytyvõ umi tapichakuérape omohenda hag̃ua hembiapo pumbyry térã computadora rupive ha avei ombohovái opaichagua porandu.
Ko'ág̃a rupi Inteligencia Artificial (IA) ha'e hína peteĩ tecnología omoherakuãva pe ikatuháicha umi computadora ha tembipuru'i oñembo'e ha omyatyrõ apañuãi ijeheguínte, oipytyvõvo yvyporakuérape ombopya'eve hag̃ua imba'apo ha oñomongeta hag̃ua oparupiete.
Ko'ág̃a umi tembipuru pyahu oñembohérava inteligencia artificial ikatúma ojapo heta mba'e yvypóramicha, ha ojeporúma umi pumbyry ipyahuvévape oñembohovái hag̃ua ñeporandu térã ojehai hag̃ua kuatiañe'ẽ ijeguiete.
Ohejávo umi pumbyry ohechakuaa ñande rova ha omoñe'ẽasa sapy'aitépe jehaipykuéra oñeñembojoaju'ỹre internet-re, arandu ha'eteva (inteligencia artificial) ko'ag̃agua niko ombopyahueterei ñande reko.
Ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve, umi tembipuru pyahu oikóva ko'ág̃a rupi pe inteligencia artificial rehegua, oipytyvõ guasu umi puruhárape, hakatu oñeñangareko porã va'erã hesekuéra ikatu rupi oguereko gueteri heta jejavy.
Jepéramo oñeñangareko va'erã hese ikatu rupi ogueru apañuãi oñemyasãiramo marandu añetegua'ỹva internet rupive, umi tecnología inteligencia artificial rehegua ko'ag̃aitegua ohejáma umi puruhárape omoambue hova ha iñe'ẽ ta'angaryrýipe pya'e porã.
Pe tecnología 5G oikuave’ẽ peteĩ conexión ipya’etereíva internet-pe, ha umi puruhára upéva rupive ikatu omboguejy ha omondo marandukuéra, ta’anga ha ta’angamỹi tuicháva pya’eve ambue red ymaveguágui.
Umi aplicación arandu artificial rehegua ko’ag̃aitegua ha'e hína tembiporu ikatúva ojapo kuatiahaipyre térã ta’anga pyahu puruhára ojerurehaguéicha chupe, jepéramo sapy'ánte oñeñangarekova'erã hese ikatu rupi oĩgueteri jejavy umi marandu ome'ẽvape.
Mbo'eharakuéra ohechakuaa hikuái temimbo'ekuéra ikatupyryve ha oñeinteresaveha oñemoarandu hag̃ua, oiporúvo tembipuru pyahu ha internet mbo'ehaokuérape. Ko tekombo'e virtual oipytyvõ avei umi tapicha oikóvape mombyry mbo'ehaógui ikatu hag̃uáicha ostudia, jepéramo oñeikotevẽ gueteri pytyvõ tetãgui oñeme'ẽ hag̃ua internet iporãva opaite mbo'ehao rupi Paraguáipe.
Umi pumbyry smart ko’ag̃agua oguereko heta tembipuru pyahu ikatúva oipytyvõ puruhárape oikuaa hag̃ua heta mba’e guataha rupi, techapyrã GPS térã umi aplicación ojeporúva internet rupive oñemba'ejogua hag̃ua.
Umi ka'avo oiporu kuarahy rendy, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua hembi'urã pe fotosíntesis rupive, ha upekuévo oguenohẽ hikuái pe oxígeno ñande jaipytúva jaikove hag̃ua.
Ohecha hag̃ua umi mbyja ha galaxia ypykue oñepyrũ va'ekue oiko ñande arapýpe, pe telescopio James Webb, oñemondo va'ekue arapýpe ary 2021-pe, oipuru tesape infrarrojo.
Ohesa'ỹijóvo pe arapy, umi tembikuaajára ohechakuaa hikuái peteĩ exoplaneta mombyryete ikatúva oguereko y, ha upéva ohechauka ikatuha oĩ tekove ambue hendápe.
Pe ADN, térã ácido desoxirribonucleico, oñemohenda mokõi tãsarãicha oñembyorýva ojuehe, ojeheróva doble hélice, ha ha'e hína pe molécula oguerekóva marandu genético oikotevẽva opaite tekovety oikove ha oñemboheta hag̃ua ko Yvy ári.
Oinvestiga hag̃ua umi galaxia ymaveguaréva, oñepyrũramo guare pe arapy, pe Telescopio Espacial James Webb oipytyvõ umi científico-kuérape.
Ohecha porãve hag̃ua umi planéta oĩva ambue mbyja jerére, umi mbyjakuaahára oiporu pe teleskópio arapypegua, ohekávo y térã ambue eleménto kímiko ikatúva ohechauka tekove oĩha upépe.
Ohechauka umi científico-kuéra pe yvyryryi oiko va'ekue ojehu hague umi placas tectónicas oĩva yvy guýpe omomýi ha ombeti vove ojuehe.
Mávapa koʼãva sã apytégui neipytyvõta rehupyty hag̃ua upe pu iporãvéva polka paraguáiape g̃uarã, embopu aja mbaraka?
Pe fotosíntesis ha'e peteĩ proceso químico umi ka'avo oiporuhápe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono omoheñói hag̃ua glucosa ha pe arapýpe oguenohẽ hag̃ua oxígeno, upéicha rupi oipytyvõ opaite tekove oikovéva Yvy ape ári.
Máva ko'ã sã apytégui reheka va'erã oñepyrũ hag̃ua ipu hatãve pe guarania "India", embopu aja mbaraka?
Pe telescopio arapypegua James Webb, 2021-pe oñemondo va'ekue arapýpe, ohechauka umi ta'anga iporãvéva ha ipypukuvéva mbyja'atykuéra ymave guare rehegua, oipytyvõva umi cientificokuérape oikuaaporãve hag̃ua mba'éichapa oñepyrũ kuri ñande arapy.
Mávapa ko’ãva apytégui neipytyvõta rehupyty hag̃ua umi pu rory iporãvéva, embopu aja arpa paraguáia?
Pe fotosíntesis ha'e hína pe proceso químico ikatúva rupive ojapo hag̃ua energía umi ka’avokuéra oiporu kuarahy resape, y ha dióxido de carbono, ha upe rire oguenohẽ hikuái oxígeno opaite tekovekuéra oikotevẽva opytu hag̃ua.
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’eichagua purahéipa José Asunción Flores omoheñói kuri ohechauka hag̃ua Paraguái remiandu?
Mávapa koʼãva apytégui neipytyvõta rehupyty hag̃ua pe guarania pu asy, embopu aja mbaraka?
Embopu aja mbaraka, mávapa koʼãva apytégui neipytyvõta pe polca paraguáia rembopu porãve hag̃ua?
Mávapa koʼãva apytégui neipytyvõta emohenda hag̃ua umi sã ipu porãve hag̃ua, embopu aja mbaraka?
Mávapa koʼãva apytégui neipytyvõta ipu hag̃ua iporãve, embopu aja mbaraka?
Mávapa ko’ãva apytégui neipytyvõta reiporavo hag̃ua umi sã ipu porãve hag̃ua pe purahéi, embopu aja mbaraka?
Mávapa ko'ã purahéi apytégui ohai va'ekue Emiliano R. Fernández omomba'eguasu hag̃ua ñande soldadokuéra py'aguasu Cháko Ñorairõ aja?
Jepéramo sapy'ánte ndaikatúi oho hikuái mbo’ehaópe, mbo’ehao pyahu ko’ag̃aitegua oiporúma mbo’epy ñanduti rupigua oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua; ko techapyrã ohechauka mba’éichapa arandu ikatu og̃uahẽ opavave rendápe ojeiporuporãramo umi tembiporu pyahu mbo’eharakuéra ndive.
Terere ha pohã ñana jeporu Paraguáipe ndaha'éi jey'urã añinte, ha'e hína peteĩ techapyrã guasu ñande reko tee ha arandu ka'aty rehegua, UNESCO rupive oñemboajeva'ekue Yvypóra Rekotee Tembiejakue ramo.
Pe terere, ha'éva jey'urã tee Paraguay pegua ojejapóva pohã ñana ndive ka'a ha y ro'ysã reheve, oñemboaje va'ekue Unesco rupive Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo, ojehechakuaávo mba'eichaitépa ombojoaju ha omombarete ñande reko ha ñane ñe'ẽ.
Pe guarania, upe karai katupyry José Asunción Flores omoheñói va'ekue, ha'e peteĩ purahéi mba'embyasy ohechaukáva paraguái reko tee ha ojeporúva opaite ñande jepokuaahápe ñandembovy'a hag̃ua.
Pe tecnología arai rehegua (cloud computing) ohejáva oñeñongatu internet-pe opaichagua kuatia, ta’anga ha ambue marandukuéra, oipytyvõ tuicha tapichakuérape ikatu hag̃uáicha oike hikuái imba’e rerekupy guive oimeraẽva pumbyry térã computadora rupive.
Tereré jejapo ha ñemboy’u pohã ro’ysã ndive ha’e peteĩ jepokuaa guasu oñemomba’eguasúva Paraguáipe, ñande reko tee ha jejotopa rehe ojoajúva, ha upe haguére UNESCO omoĩ va’ekue chupe Yvypóra Rekopy Tee ramo.
Umi tembipuru pyahu oikóva ko'ág̃a rupi pe inteligencia artificial rehegua, oipytyvõ guasu umi puruhárape ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve, hakatu ikatu rupi oguereko gueteri heta jejavy oñeñangareko porã va'erã hesekuéra.
Ohechakuaa hikuái temimbo'ekuéra ikatupyryve ha oñeinteresaveha oñemoarandu hag̃ua, mbo'eharakuéra oiporúvo tembipuru pyahu ha internet mbo'ehaokuérape. Ko tekombo'e virtual oipytyvõ avei umi tapicha oikóvape mombyry mbo'ehaógui ikatu hag̃uáicha ostudia, jepéramo oñeikotevẽ gueteri pytyvõ tetãgui oñeme'ẽ hag̃ua internet iporãva opaite mbo'ehao rupi Paraguáipe.
Umi tecnología inteligencia artificial rehegua ko'ag̃aitegua ohejáma umi puruhárape omoambue pya'e porã hova ha iñe'ẽ ta'angaryrýipe, jepéramo oñeñangareko va'erã hese ikatu rupi ogueru apañuãi oñemyasãiramo marandu añetegua'ỹva internet rupive.
Umi aplicación pyahu oguerekóva inteligencia artificial ikatu ombohovái opaichagua porandu ha avei oipytyvõ umi tapichakuérape pumbyry térã computadora rupive omohenda hag̃ua hembiapo.
Pe telescopio James Webb, ary 2021-pe oñemondo va'ekue arapýpe, oipuru tesape infrarrojo ohecha hag̃ua umi mbyja ha galaxia ypykue oñepyrũ va'ekue oiko ñande arapýpe.
Pe fotosíntesis ha'e peteĩ proceso químico umi ka'avo oiporuhápe kuarahy resape, y ha dióxido de carbono omoheñói hag̃ua glucosa ha oguenohẽ hag̃ua oxígeno pe arapýpe, upéicha rupi oipytyvõ opaite tekove Yvy ape ári oikovéva.
Pe fotosíntesis ha'e hína pe proceso químico ikatúva rupive oiporu umi ka’avokuéra kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua energía, ha upe rire oguenohẽ hikuái oxígeno opaite tekovekuéra oikotevẽva opytu hag̃ua.
Mba’eichagua purahéipa omoheñói kuri José Asunción Flores ohechauka hag̃ua Paraguái remiandu, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa koʼãva apytégui neipytyvõta rembopu porãve hag̃ua pe polca paraguáia, embopu aja mbaraka?
Oiporavo va'erã mbo'eharakuéra umi tembipuru pyahu oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, ha avei oñemokyre'ỹ hag̃ua pe jetypeka ha arandu jeheka opaite ára.
Terere ha pohã ñana jeporu Paraguáipe ndaha'éi jey'urã añinte, ha'e hína peteĩ techapyrã guasu ñande reko tee ha arandu ka'aty rehegua, oñemboajeva'ekue Yvypóra Rekotee Tembiejakue ramo UNESCO rupive.
Pe ADN, térã ácido desoxirribonucleico, ha'e hína pe molécula oguerekóva marandu genético oikotevẽva opaite tekovety ko Yvy ári oikove ha oñemboheta hag̃ua, ha oñemohenda mokõi tãsarãicha oñembyorýva ojuehe, ojeheróva doble hélice.
Mbo’ehao pyahu ko’ag̃aitegua oiporúma mbo’epy ñanduti rupigua oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua, jepéramo sapy'ánte ndaikatúi oho hikuái mbo’ehaópe; ko techapyrã ohechauka mba’éichapa ojeiporuporãramo umi tembiporu pyahu mbo’eharakuéra ndive arandu ikatu og̃uahẽ opavave rendápe.
Tereré jejapo ha ñemboy’u pohã ro’ysã ndive ha’e peteĩ jepokuaa guasu ojoajúva ñande reko tee ha jejotopa rehe, oñemomba’eguasúva Paraguáipe, ha upe haguére UNESCO omoĩ va’ekue chupe Yvypóra Rekopy Tee ramo.
Arandu ha'eteva (inteligencia artificial) ko'ag̃agua niko ombopyahueterei ñande reko, ohejávo umi pumbyry ohechakuaa ñande rova ha omoñe'ẽasa jehaipykuéra sapy'aitépe oñeñembojoaju'ỹre internet-re.
Mbo'ehaokuérape mbo'eharakuéra oiporúvo tembipuru pyahu ha internet, ohechakuaa hikuái temimbo'ekuéra ikatupyryve ha oñeinteresaveha oñemoarandu hag̃ua. Ko tekombo'e virtual oipytyvõ avei umi tapicha oikóvape mombyry mbo'ehaógui ikatu hag̃uáicha ostudia, jepéramo oñeikotevẽ gueteri pytyvõ tetãgui oñeme'ẽ hag̃ua internet iporãva opaite mbo'ehao rupi Paraguáipe.
Umi tecnología inteligencia artificial rehegua ko'ag̃aitegua ohejáma umi puruhárape omoambue hova ha iñe'ẽ ta'angaryrýipe pya'e porã, jepéramo oñeñangareko va'erã hese ikatu rupi ogueru apañuãi internet rupive oñemyasãiramo marandu añetegua'ỹva.
Umi ka'avo, pe fotosíntesis rupive, oiporu kuarahy rendy, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua hembi'urã, ha upekuévo oguenohẽ hikuái pe oxígeno ñande jaipytúva jaikove hag̃ua.
Umi científico-kuérape oipytyvõ pe Telescopio Espacial James Webb oinvestiga hag̃ua umi galaxia ymaveguaréva, oñepyrũramo guare pe arapy.
Pe telescopio arapypegua James Webb, oñemondo va'ekue 2021-pe arapýpe, ohechauka umi ta'anga iporãvéva ha ipypukuvéva mbyja'atykuéra ymave guare rehegua, oipytyvõva umi cientificokuérape oikuaaporãve hag̃ua mba'éichapa oñepyrũ kuri ñande arapy.
Umi tembikuaajára ohesa'ỹijóvo pe arapy, ohechakuaa hikuái peteĩ exoplaneta mombyryete ikatúva oguereko y, ha upéva ohechauka ikatuha ambue hendápe oĩ tekove.
Pe guarania, omoheñói va'ekue upe karai katupyry José Asunción Flores, ha'e peteĩ purahéi mba'embyasy ohechaukáva paraguái reko tee ha ojeporúva ñandembovy'a hag̃ua opaite ñande jepokuaahápe.
Ojehechakuaávo mba'eichaitépa ombojoaju ha omombarete ñande reko ha ñane ñe'ẽ, pe terere, ha'éva jey'urã tee Paraguay pegua ojejapóva ka'a ha y ro'ysã reheve pohã ñana ndive, oñemboaje va'ekue Unesco rupive Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo.
Umi aplicación pyahu oguerekóva inteligencia artificial ikatu ombohovái opaichagua porandu ha avei pumbyry térã computadora rupive oipytyvõ umi tapichakuérape omohenda hag̃ua hembiapo.
Oñepyrũramo guare pe arapy, pe Telescopio Espacial James Webb oipytyvõ umi científico-kuérape oinvestiga hag̃ua umi galaxia ymaveguaréva.
Mbo’ehao pyahu ko’ag̃aitegua oiporúma mbo’epy ñanduti rupigua oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua, jepéramo sapy'ánte ndaikatúi oho hikuái mbo’ehaópe; ojeiporuporãramo umi tembiporu pyahu mbo’eharakuéra ndive, ko techapyrã ohechauka mba’éichapa arandu ikatu og̃uahẽ opavave rendápe.
He’iháicha pe pehẽnguépe, ohechauka hag̃ua Paraguái remiandu, mba’eichagua purahéipa omoheñói kuri José Asunción Flores?
Tereré ningo ha'e jey'urã teete Paraguái reko pypegua ojejapóva ka'a ha pohã ñana y ro'ysã reheve, ha UNESCO rupive ojehechakuaa ko'ág̃a tembiapo arandupyre yvyporakuéra mba'éramo.
Ko tereré jey'u poha ñana ndive, ha'éva peteĩ jepokuaa guaraní ymaite guive ojeiporúva Paraguáipe, ojekuaauka kuri UNESCO rupive ary 2020-pe Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo, oñemomba'eguasuhápe pe mba'ekuaa ypy ha joaju oguerúva tetãygua apytépe.
Terere ningo Paraguái jey'urã tee ojejapóva ka'a ha pohã ro'ysãgui, ha oñemboajeva'ekue UNESCO rupive ary 2020-pe 'Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad'-ramo. Ko jepokuaa ndaha'éi jey'urãnte, ha'e katu peteĩ joaju guasu ha ñomongeta tapichakuéra apytépe.
Avañe’ẽ, oñemoheñóiva ymaite guive ha ojeiporúva ko’ág̃a peteĩ arandupy imbaretéva ramo Paraguay tuichakue javeve, ha’e ñane retã reko tee oñemomba’eguasuvéva.
Pe guarania, ha’éva purahéi ha mba’epu porãite ary 1925-pe omoheñoiva’ekue karai katupyry José Asunción Flores, ha’e Paraguái reko tee ha arandu pypuku ojehechakuaáva ko’ágã tuichakue javeve yvype, ogueraháre ñane retã remiandu ha rembiasakue.
Inteligencia Artificial ha’e peteĩ tecnología pyahu ikatúva oipytyvõ tapichakuérape ombohovái hag̃ua apañuãinguéra guasu, oiporúvo marandukuéra oĩva internet-pe ojapo hag̃ua tembiapo pya'eve ha oñembo'e hag̃ua ijehegui.
Tereré ningo ha’e pe jey’urã tee oñemboy’uvéva Paraguáipe, oñemopyendáva ka’a jeporúpe ñande ypykuéra guaraní guive, ha UNESCO rupive oñemboajeva’ekue Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo omombarete hag̃ua ñande reko tee.
He'iháicha umi tapicha arandu, Inteligencia Artificial ha'e peteĩ tecnología pyahu, ohejáta computadora ha teléfono arandukuérape omba'apo pya'eve ha upéicha oipytyvõta yvyporakuérape hembiapo ára ha ára pegua. Oipuru programa-kuéra oñemopyendáva algoritmo-pe, oñemoambue hag̃ua umi tembiporu ymaguare ha oñeme'ẽ hag̃ua marandu iporãvéva ha pya'evéva tapichakuérape.
Pe tecnología pyahu oñemopyendáva Inteligencia Artificial rehe oipytyvõ computadoras-kuépe oikũmby hag̃ua yvyporakuéra ñe'ẽ, ha upéicha internet rupive ombopyahu pe ñomongeta.
Ko'ãga rupi inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología pyahu ohejáva umi computadora ha pumbyry arandúpe oñemoarandu ha ojapo hag̃ua tembiapo yvyporáicha, omoambuepaitévo pe tape ñañomongeta ha ñamba'apoháicha internet rupive.
Omoambuepávo ymaguare tape oñemba'apohague, umi tembiporupyahu oñemopyendáva inteligencia artificial rehe, ohejáta umi aty omba'apóvape oñongatu ha omyasãi hag̃ua imarandukuéra pya'eve ha mbareteve internet rupive.
Ko'ág̃a rupi umi tembiporumỹi arandu ha internet ipya'etereíva omoambuepaite mba'éichapa yvyporakuéra oñomongeta ha omba'apo, ohejávo chupekuéra oiporu 'arai jeporu' (cloud computing) oñongatu hag̃ua opaichagua marandukuéra, oñemombyryhápe umi tembiporu yvypegua ymaguare oguerekova'ekue límite imba'ekuaápe.
Inteligencia Artificial ha’e peteĩ tecnología pyahu oipurúva sistema de computación ipyahuvéva ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra pya'eterei ha internet rupive oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape hembiapo ára ha áraguápe.
He’iháicha tembikuaaharakuéra, pe Inteligencia Artificial ha’e peteĩ tecnología pyahu, ohejátava umi computadora ha tembiporupyahu ko’ágãguápe ohesa’ỹijo marandukuéra pya’eve, oipytyvõ hag̃ua yvyporakuérape hembiapo ára ha árapegua ha avei omyatyrõ hag̃ua apañuái hasyvéva.
Ko'ágã, umi satélite ha internet pyahu rupive, ikatúma oñemboguata tembiporupyahu oiporúva arandu artificial (IA) umi pumbyry ha computadora-kuérape, oipytyvõva yvyporakuérape omohenda hag̃ua imba'apokuéra pya'eve ha techapyrãme.
Pe robot Perseverance rupive, umi tembikuaahára NASA-pegua ojuhu ymaguare oĩ hague y osyryva'ekue pe planeta Marte ape ári, ha upéicha oñemopyenda pe temimo'ã ikatúha oiko upépe tekove ymaite.
Ohesa'ỹijóvo fósil ymaguare, umi tembikuaatyhára ojuhu umi dinosaurio oikove va'ekue ojapo millones de ary oguerekoha avei plumaje ha ojoguaitereiha umi guyra ko'ágãguápe.
Umi mbyjakuaahára NASA-pegua ojuhu hikuái techapyrã ohechaukáva yma oĩ hague y pe planeta Marte-pe, upéva he'ise ikatu hague oiko upépe microorganismo-kuéra jepéramo ko'ágã ko planeta ha'e peteĩ tave'ỹ ro'ysã ha hypy'ũva.
Ko'ágã heta tembikuaahára oñemoarandúva mbyjakuaápe oipuru pe telescopio James Webb ohecha hag̃ua umi mbyja ha galaxia ypykue oñepyrũraẽva'ekue ñande arapy oñepyrũrõ guare, ojapóma 13.800 millón ary rupi.
Tembikuaaharakuéra ohesa'ỹijóva pe arapy ohechauka y hyku oĩ hague Marte ape ári ojapo heta millón de ary, ha ko'ág̃a péva rupive oñeha'ã ojejuhu tembikove michĩetereíva yma guare upe mbyjajere pytãme.
Umi tembikuaahára neurociencia-pegua oipuru peteĩ tecnología pyahu ko'ágã rupi, oikuaa hag̃ua mba'éichapa omba'apo apytu'ũ yvyporakuéra oñe'ẽ jave, ha upéicha oipytyvõ umi tapicha ndaikatúivape oñe'ẽ.
Umi sistema pyahu oñemopyendáva Inteligencia Artificial-pe oipytyvõ umi ñanduti ñangarekohápe omo'ã hag̃ua tapichakuéra marandu, ha upéicha ani hag̃ua oike ipumbyry ha ikomputadórape ojehapejoko umi hacker-kuérape.
Oiporúvo pe teleskopio pyahu James Webb, umi mbyjakuaahára ojuhu peteĩ mbyja'aty mombyryete oñepyrũva'ekue ojapo doce mil millones ary, ha upéva oipytyvõta oñekũmby hag̃ua mba'éichapa oñepyrũkuri ko uniberso.
Satélite rupive umi científico-kuéra NASA-pegua ohechauka oĩha yrypy'a yvóra Marte-pe, ha ko mba'e pyahu ikatúta oipytyvõ ojekuaa hag̃ua oĩpa ra'e tekove upépe ymave.
Oikuaauka científico-kuéra oiporúva teleskópio pyahu arapýpe ojuhu hague peteĩ planéta pyahu orekóva y ha ipytu ojoguaite va'erã ñande Yvýpe.
Guarania ningo ha’e peteĩ mba’epu porã oñemoheñóiva sãmbyhyhára José Asunción Flores rupive ary 1925-pe, ikatuhápe oñemog̃uahẽ paraguaykuéra remiandu techaga’u rehegua peteĩ rítmo mbeguevéva rupi, ojoavýva polka paraguáyagui. Ko purahéi ñepyrũite ojejapova'ekue héra kuri 'Jejui', ha upe guive ko mba'epu pyahu oguereko peteĩ tenda tuicháva ñane retã arandupýpe.
Guarania ningo ha’e peteĩ mba’epu oñemoheñóiva’ekue ary 1925-pe Paraguáipe maestro José Asunción Flores rupive, ha’éva peteĩ purahéi mbegue omyasãiva techaga’u ha mborayhu ipypukúva, ha ko’ág̃a ojehechakuaa chupe tembiapo porãite apytépe opa yvy ape ári.
Ary 1925-pe José Asunción Flores omoheñóirõguare guarania, ojapo peteĩ mba'epu pyahu ha sa'i hendyapúva, oñemomba'eguasúva ko'ápe ha yvy ári ñande purahéi teete apytépe.
Pe mba'epu pyahu ojekuaáva Guarania-ramo, omoheñóiva'ekue José Asunción Flores, ojapyhy kuri ñembojerovia guasu opaite tetã jerére ipu poyhu ha imba'embyasy porãite reheve, omoherakuãva Paraguái reko mbaraka ha purahéi rupive.
Pe aty purahéi paraguáigua 'Tierra Adentro' ojapyhy kuri ñembohéra Latin Grammy-pe pe iñalbum 'Aguije' reheve, ha'éva peteĩ tembiapo ojejapopaiteva'ekue guaraníme purahéi rupive omoherakuã hag̃ua ñane ñe'ẽ ha ñande reko yvy ape ári.
Pe purahéihára paraguayo ojapyhy heta ñembohéra upe jopói guasúpe g̃uarã, ha ko arýpe ipurahéi pyahu ojehechakuaa ha'eha pe mba'epu iporãveva teetépe.
Heta tembikuaahára omba'apóva tekovekuaaty ha ADN ñehesa'ỹijópe, he'i ko'ágã ikatuha ojeikuaa porãve mba'éichapa umi mymba ha ka'avokuéra oñemoambue ohóvo ojapo millones de años guive ko yvy ape ári.
Guarania ha’e peteĩ purahéi ha mba’epu porãite oñemoheñóiva’ekue Paraguáipe. José Asunción Flores omoheñói ko mba’epu pyahu ary 1925-pe, oheka hag̃ua peteĩ tyapu mbegue ha pypuku ohechaukáva ñane retã reko ha remiandu.
Pe mba’epu porã hérava guarania oñemoheñóikuri José Asunción Flores rupive ary 1925-pe, ohekáva peteĩ tyapu mbegue ha techaga’u oguerekóva ñane retã rekove ha tavarandu.
Guarania ningo peteĩ mba'epu pyahu oñemoheñóiva Paraguay-pe opavave oguerohory hag̃ua. Ary 1925-pe ko purahéi omoheñói mbo'ehára guasu José Asunción Flores, ohekávo omyasãi ñane retã remiandu ha jepokuaa mbaraka ha árpa hyapu porãva rupive.
Jepéramo oĩ gueteri apañuãi mbo’ehárakuéra ñembokatupyry rehegua ikatuhápe oñemoporãve tekombo’e opaite mitãnguérape g̃uarã, Mbo’ehavusu Tekombo’e ha Tembikuaaverãgua oikuaauka peteĩ maranduhai ohechaukáva mbo’ehaokuéra ohupyty hague heta tembiapo porã upe kuaara’ã ojejapóvape.
Ojehecha hag̃ua mba'éichapa oĩ temimbo'ekuéra ñemoarandu ñane retã tuichakue javeve, Tekombo'e motenondeha oikuaauka peteĩ kuaara'ã pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã.
Guarania ha’e peteĩ mba’epu pyahu José Asunción Flores omoheñóiva’ekue ary 1925-pe, ohekávo peteĩ tyapu ohechaukáva paraguaykuéra remiandu ha py’aguapy, ha 'Jejuí' ha’ekuri upe purahéi ñepyrũrã ojekuaaukáva ñane retãme ha yvy’ape jerére.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve ha ohupyty kytakuéra yvateve kuaara'ã guasuhápe, upe tembiapo pyahu tekombo'e rehegua oñemoherakuãva'ekue omokyre'ỹ mbo'ehaokuérape oiporu hag̃ua mbo'epy rupa internet-pegua.
Ojeiporúramo tembiporu pyahu internet-pegua upe tekombo'e oñeme'ẽva mbo'ehaokuérape ikatu oñemoambue tenonde gotyo, hakatu mbo'ehárakuéra ojerure avei viru ñemoĩ iporãveva mbo'ehao róga ha kuaara'ãmbykuérape g̃uarã.
Jepéramo mbo'ehárakuéra ojerure py'ỹi pytyvõ oñemoambue hag̃ua tekombo'e ymaveguaréva, Paraguái mbo'ehaokuéra oñeha'ã omboguata kuaara'ã pyahu oikuaa hag̃ua mboy temimbo'épa oñemoarandu porã hína arandupy rehegua.
Ko’ág̃a mbo’ehao guasukuéra oiporu tembiporu pyahu internet rupive omyasãi hag̃ua arandupy, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohupyty kytakuéra yvateve kuaara'ã guasuhápe, jepéramo oĩ gueteri mbo'ehao ohekáva pytyvõ viru rehegua.
Mbo’eharakuéra ha temimbo’ekuéra, Paraguay retãme, oñeha’ãmbaite omohenda hag̃ua pe tekombo’e mokõive ñe’ẽme, guarani ha castellano, ikatu hag̃uáicha pe kuaapy oguãhẽ porãve opavave mbo’ehaokuérape oĩva tetã ryepýpe.
Tereré ningo ha'e jey'urã teete Paraguái reko pypegua ojejapóva ka'a ha pohã ñana y ro'ysã reheve, ha ko'ág̃a ojehechakuaa tembiapo arandupyre yvyporakuéra mba'éramo UNESCO rupive.
Oiporúvo tembiporu pyahu ha kuaara'ã iporãveva ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohupyty ikatupyrykuéra, umi mbo'ehára ha mburuvichakuéra tekombo'e rehegua oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omoambue hag̃ua mbo'ehao rape.
Ko tekombo'e pyahu mbo'ehaokuérape oñemopyendáva tembiporu pyahu ha internet jeporúpe, ome'ẽ tuicha tape temimbo'ekuérape oparupiete oñemoarandu porãve hag̃ua, ha upéicha avei mbo'ehárakuéra ikatu oguereko marandu pya'eve oipytyvõtava chupekuéra mbo'epykuéra ñeme'ẽme.
Ko apopyrã pyahu tekombo'e rehegua, oñemoñepyrũva'ekue mbo'ehaokuérape, oguereko peteĩ tembiporu pyahu oipytyvõtava mbo'eharakuérape omyasãi hag̃ua arandu internet rupive, péicha mbyry oĩramo jepe hikuái, umi temimbo'e ikatúta oñemoarandu porãve.
Umi ruina jesuítica oĩva Itapúa departamento-pe, Trinidad ha Jesús-pe, ha’e peteĩva umi techapyrã tuichavéva ohechaukáva mba’éichapa ojoaju Guaraní-kuéra katupyry ha pa’i jesuítakuéra arandu, ha upévare oñemboguapy chupekuéra Patrimonio de la Humanidad UNESCO-pe.
Avañe’ẽ ha’e ñane retã reko tee oñemomba’eguasuvéva, ymaite guive oñemoheñóiva ha ojeiporúva ko’ág̃a peteĩ arandupy imbaretéva ramo Paraguay tuichakue javeve.
Guarania ningo ha’e peteĩ mba’epu pyahu omoheñóiva’ekue karai katupyry José Asunción Flores ary 1925-pe, ohekávo peteĩ tyapu ipégova ha imbeguevéva ohechauka porã hag̃ua paraguaykuéra reko, upévare ko tembiapo ko’ág̃a oñemomba’eguasu ha ojekuaa tetã arandupy teete ramo yvy ári.
Arete Guasu ningo ha’e peteĩ vy'aguasu guaraní occidental-kuéra mba’e ojeguerohorýva Chaco paraguáyope, upépe ohechauka hag̃ua pe joaju oguerekóva iñypyrũhãnguéra ndive umi tapicha oiporu kamba ra'ãnga yvyrágui ojejapóva ha ojeroky hikuái.
Arete Guasu ningo peteĩ vy'arã ha jerovia tuicháva ojejapóva Chaco-pe Guaraní Occidental apytépe, ojeguerohoryhápe avati ñemono'õ ha oñemomba'eguasuhápe umi ypykuéra ánga jeroky ha ta'anga jeporu rupive.
Oiporúvo marandukuéra oĩva internet-pe oñembo'e hag̃ua ijehegui ha ojapo hag̃ua tembiapo pya'eve, Inteligencia Artificial ha’e peteĩ tecnología pyahu ikatúva oipytyvõ tapichakuérape ombohovái hag̃ua apañuãinguéra guasu.
Umi tembikuaahára neurociencia-pegua, ko'ágã rupi, oipuru peteĩ tecnología pyahu oikuaa hag̃ua mba'éichapa omba'apo apytu'ũ yvyporakuéra oñe'ẽ jave, ha upéicha oipytyvõ umi tapicha ndaikatúivape oñe'ẽ.
Omo'ã hag̃ua tapichakuéra marandu, umi sistema pyahu oñemopyendáva Inteligencia Artificial-pe oipytyvõ umi ñanduti ñangarekohápe, ha upéicha ojehapejoko umi hacker-kuérape ani hag̃ua oike ipumbyry ha ikomputadórape.
Científico-kuéra oiporúva teleskópio pyahu arapýpe oikuaauka ojuhu hague peteĩ planéta pyahu orekóva y ha ipytu ñande Yvýpe ojoguaite va'erã.
Ko'ágã heta tembikuaahára omba'apóva tekovekuaaty ha ADN ñehesa'ỹijópe, he'i ikatuha ojeikuaa porãve mba'éichapa umi mymba ha ka'avokuéra oñemoambue ohóvo ko yvy ape ári ojapo millones de años guive.
Ipu poyhu ha imba'embyasy porãite reheve, pe mba'epu pyahu omoheñóiva'ekue José Asunción Flores, ojekuaáva Guarania-ramo, ojapyhy kuri ñembojerovia guasu opaite tetã jerére, omoherakuãva Paraguái reko mbaraka ha purahéi rupive.
Upe jopói guasúpe g̃uarã pe purahéihára paraguayo ojapyhy heta ñembohéra, ha ipurahéi pyahu ojehechakuaa ha'eha pe mba'epu iporãveva teetépe ko arýpe.
Oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme umi mbo'ehára ha mburuvichakuéra tekombo'e rehegua omoambue hag̃ua mbo'ehao rape, oiporúvo tembiporu pyahu ha kuaara'ã iporãveva ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohupyty ikatupyrykuéra.
Ko apopyrã pyahu tekombo'e rehegua, mbo'ehaokuérape oñemoñepyrũva'ekue, oguereko peteĩ tembiporu pyahu oipytyvõtava mbo'eharakuérape omyasãi hag̃ua arandu internet rupive, péicha umi temimbo'e ikatúta oñemoarandu porãve mbyry oĩramo jepe hikuái.
Paraguay retãme, oñeha’ãmbaite mbo’eharakuéra ha temimbo’ekuéra omohenda hag̃ua pe tekombo’e mokõive ñe’ẽme, guarani ha castellano, ikatu hag̃uáicha pe kuaapy oguãhẽ porãve opavave mbo’ehaokuérape oĩva tetã ryepýpe.
Umi ruina jesuítica oĩva Trinidad ha Jesús-pe, Itapúa departamento-pe, ha’e peteĩva umi techapyrã tuichavéva ohechaukáva mba’éichapa ojoaju Guaraní-kuéra katupyry ha pa’i jesuítakuéra arandu, ha upévare Patrimonio de la Humanidad UNESCO-pe oñemboguapy chupekuéra.
Paraguay tuichakue javeve Avañe’ẽ ha’e ñane retã reko tee oñemomba’eguasuvéva, oñemoheñóiva ymaite guive ha ojeiporúva ko’ág̃a peteĩ arandupy imbaretéva ramo.
Guarania ningo ha’e peteĩ mba’epu pyahu karai katupyry José Asunción Flores omoheñóiva’ekue ary 1925-pe, ohekávo peteĩ tyapu ipégova ha imbeguevéva ohechauka porã hag̃ua paraguaykuéra reko, upévare ko’ág̃a ko tembiapo oñemomba’eguasu ha ojekuaa tetã arandupy teete ramo yvy ári.
Arete Guasu ningo ha’e peteĩ vy'aguasu guaraní occidental-kuéra mba’e Chaco paraguáyope ojeguerohorýva, upépe umi tapicha oiporu kamba ra'ãnga yvyrágui ojejapóva ha ojeroky hikuái ohechauka hag̃ua pe joaju oguerekóva iñypyrũhãnguéra ndive.
Heta tembikuaahára oñemoarandúva mbyjakuaápe ko'ágã oipuru pe telescopio James Webb ohecha hag̃ua umi mbyja ha galaxia ypykue oñepyrũraẽva'ekue ñande arapy oñepyrũrõ guare, ojapóma 13.800 millón ary rupi.
Ojuhu umi dinosaurio oikove va'ekue ojapo millones de ary oguerekoha avei plumaje ha ojoguaitereiha umi guyra ko'ágãguápe, umi tembikuaatyhára ohesa'ỹijóvo fósil ymaguare.
Heta tembikuaahára omba'apóva tekovekuaaty ha ADN ñehesa'ỹijópe, he'i ikatuha ko'ágã ojeikuaa porãve mba'éichapa umi mymba ha ka'avokuéra oñemoambue ohóvo ko yvy ape ári ojapo millones de años guive.
Guarania ha’e peteĩ purahéi ha mba’epu porãite oñemoheñóiva’ekue Paraguáipe. Ary 1925-pe ko mba’epu pyahu omoheñói José Asunción Flores, oheka hag̃ua peteĩ tyapu mbegue ha pypuku ohechaukáva ñane retã reko ha remiandu.
Oiporúvo tembiporu pyahu ha kuaara'ã iporãveva, umi mbo'ehára ha mburuvichakuéra tekombo'e rehegua oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omoambue hag̃ua mbo'ehao rape ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohupyty ikatupyrykuéra.
Avañe’ẽ ha’e ñane retã reko tee oñemomba’eguasuvéva, oñemoheñóiva ymaite guive ha ko’ág̃a ojeiporúva peteĩ arandupy imbaretéva ramo Paraguay tuichakue javeve.
Guarania ningo ha’e peteĩ mba’epu pyahu ary 1925-pe omoheñóiva’ekue karai katupyry José Asunción Flores, ohekávo peteĩ tyapu ipégova ha imbeguevéva ohechauka porã hag̃ua paraguaykuéra reko, upévare ko’ág̃a ko tembiapo oñemomba’eguasu ha ojekuaa tetã arandupy teete ramo yvy ári.
Umi tembikuaatyhára ohesa'ỹijóvo fósil ymaguare, ojuhu umi dinosaurio oikove va'ekue ojapo millones de ary ojoguaitereiha umi guyra ko'ágãguápe ha oguerekoha avei plumaje.
Pe mba'epu pyahu omoheñóiva'ekue José Asunción Flores, ojekuaáva Guarania-ramo, opaite tetã jerére ojapyhy kuri ñembojerovia guasu ipu poyhu ha imba'embyasy porãite reheve, omoherakuãva Paraguái reko mbaraka ha purahéi rupive.
Guarania ha’e peteĩ purahéi ha mba’epu porãite Paraguáipe oñemoheñóiva’ekue. Ko mba’epu pyahu omoheñói José Asunción Flores ary 1925-pe, oheka hag̃ua peteĩ tyapu mbegue ha pypuku ohechaukáva ñane retã reko ha remiandu.
Ko apopyrã pyahu tekombo'e rehegua, oñemoñepyrũva'ekue mbo'ehaokuérape, oguereko peteĩ tembiporu pyahu oipytyvõtava mbo'eharakuérape internet rupive omyasãi hag̃ua arandu, péicha umi temimbo'e ikatúta oñemoarandu porãve mbyry oĩramo jepe hikuái.
Mba’éichapa pe tekombo’e mokõive ñe’ẽme oipytyvõ umi temimbo’e mbo’ehaopeguápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe mbo’ehao pyahu oipytyvõ temimbo’ekuérape oñembokatupyry hag̃ua tembikuaarekahápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo’e pyahu oipytyvõ mitãnguérape oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi mbo'ehára oipytyvõ va'erã umi temimbo'e oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi mbo’ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo'épe oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu omoinge tekombo’e pyahu mbo’ehaokuérape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe mbo'epy pyahu oipytyvõ temimbo'ekuérape ikatupyryve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi temimbo’e ikatu oiporu porãve internet oñemoarandu hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa oiko upe ñemboarete hérava Arete Guasu umi ava guaraní apytépe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'épe opytyvõ ko tekombo'e pyahu temimbo'ekuérape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'érepa oñemohendákuri pe tereré, jey'urã tee Paraguái pegua, Yvypóra Rekopy Teete ramo UNESCO rupive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembiporúpa oiporuve umi mbo’ehára oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape imbo'epýpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa pe ñandutí oñepyrũ ha oñemoherakuã upe táva Itauguápe, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’e tembi’u teépa oñembosako’i jepi Paraguay retãme San Juan árape?
Mba’éichapa ojeguerohory pe Arete Guasu umi tapicha guaraní apytépe, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ñane retãme mba’e tapicha katupyrýpa omoheñói kuri pe purahéi porãite hérava Guarania?
Mba’éichapa oñepyrũkuri pe jeroky ñandutí ndive umi vy’aguasu jave Paraguáipe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa omoñepyrũkuri upe jeroky ojeheróva galopera ñane retãme, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa omoheñói kuri pe guarania pumbasy Paraguái reko rembiasápe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi pumbyry pyahu oiporúva inteligencia artificial oipytyvõta tapichakuérape omba’apo pya’eve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe mba'aporekokuaa ipyahúva oipytyvõ umi mbo'ehaópe oñembo'e hag̃ua mombyry guive, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe mba'aporekokuaa pyahu oipytyvõta tapichakuérape oñongatu hag̃ua imarandukuéra ñanduti guasúpe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe inteligencia artificial omoambue hína umi tembipuru’i jaipurúva opa ára ñane celular-pe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe pumbyry pyahu oiporúva inteligencia artificial oipytyvõ tapichakuérape hembiapópe, ko maranduhai he’iháicha?
Pe mba'apoha guasu Apple, upe mboyvemi, oguenohẽkuri peteĩ tembipuru pyahu oikóva wifi ha inteligencia artificial reheve, ikatúva oipytyvõ tapichakuérape oñomongeta hag̃ua pya'eve arapy tuichakue javeve.
Mba'éichapa umi pumbyry ipyahúva ha pe inteligencia artificial omoambue hína ñande rekove ko'ágã rupi, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe tecnología pyahu oipytyvõ oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra marandukuéra rehe internet-pe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e jeporeka rupivépa umi tembikuaahára ohechakuaa upe mba’asy ova pya’éva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi fósil oipytyvõ ojekuaa hag̃ua mymbakuéra yma guare rembiasakue, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi tembikuaarahára oipuru umi fósil oikuaa hag̃ua ymave guare mymbakuéra rekove, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e tembipuru pyahúpa oipuru umi tembikuaahára ohesa'ỹijo hag̃ua mbyjakuéra mombyryveháva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'e mba'apohápa oñepyrũ ojapo umi antena pyahu oñembyaty hag̃ua wifi mbareteve tapichakuéra rógape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'e jeporekápa ojapókuri umi tembikuaahára oikuaa hag̃ua mba'éichapa oñembopyahu umi celula, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi tembikuaarahára oipuru pe ADN oikuaa hag̃ua umi fósil ymaveguare, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi tembikuaahára oipuru pe fósil oikuaa hag̃ua yvypóra ñepyrũmby, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’eichagua tembipuru pyahúpa ojeipuru oñehesa'ỹijo hag̃ua umi mbyja mombyryete oĩva arapýpe, ko maranduhai he’iháicha?
Pe mba'apoha guasu Apple oguenohẽkuri peteĩ celular ipyahuetéva oikóva internet rupive ha oguerekóva heta tembipuru oipytyvõva tapichakuérape oñemongeta hag̃ua arapy tuichakue javeve, upe mboyvemi.
Ko maranduhai he’iháicha, ojoko hag̃ua mba'asy ova pya'éva, mba’éichapa umi jeporekahára oipuru umi celula?
Mba'e purahéipa omoñepyrũkuri upe mba'epuaty herakuãitéva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'e aty purahéipepa oñepyrũ kuri ombopu pe mbaraka mbopuhára ikatupyryvéva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembipúpa oñepyrũ ombopu kuri pe puraheihára oñepyrũrõguare hembiapo, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ohecha hag̃ua umi virus michĩetéva, mba’e tembiporúpa oipuru tembikuaarekohára kuéra?
Mba’éichapa pe purahéi pyahu oipytyvõ ko mba'epuapohárape ojekuaave hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba'e pupoty atýpepa upe puraheiha katupyry oñepyrũ opurahéi mbohapy ary ohasava’ekuépe?
Mba'e aty purahéipepa oñepyrũ kuri opurahéi upe mba'epuha herakuãvéva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'e aty purahéipepa oñepyrũ ombopu upe mbaraka mbopuha ikatupyryvéva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'e purahéipa omoñepyrũkuri José Asunción Flores omoheñói hag̃ua pe guaranía, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'e música atýpepa oñepyrũ opurahéi upe puraheiha mbohapy ary ohasava’ekuépe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba'e musika atýpepa pe herakuã guasúva oñepyrũ kuri opurahéi?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa oñepyrũkuri pe jeroky ñandutí ndive Paraguáipe umi vy’aguasu jave?
Mba’e tapicha katupyrýpa omoheñói kuri pe purahéi porãite hérava Guarania ñane retãme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba'e mba'apohápa umi antena pyahu oñepyrũ ojapo oñembyaty hag̃ua wifi mbareteve tapichakuéra rógape?
Mba’éichapa umi jeporekahára oipuru umi celula ojoko hag̃ua mba'asy ova pya'éva, ko maranduhai he’iháicha?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’e tembiporúpa tembikuaarekohára kuéra oipuru ohecha hag̃ua umi virus michĩetéva?
Mba'e musika atýpepa oñepyrũ kuri opurahéi pe herakuã guasúva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba'e música atýpepa upe puraheiha oñepyrũ opurahéi mbohapy ary ohasava’ekuépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’e tembiporúpa umi mbo’ehára oiporuve oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape imbo'epýpe?
Ko maranduhai he’iháicha, ñane retãme mávapa omoñepyrũkuri upe jeroky ojeheróva galopera?
Mba’e tembipúpa upe oñembopuvéva pe polka paraguáiape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko maranduhai he’iháicha, omoheñói hag̃ua pe guaranía, mba'e purahéipa omoñepyrũkuri José Asunción Flores?
Mba’e tembiporúpa oipuru tembikuaarekohára kuéra ohecha hag̃ua umi virus michĩetéva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ohechávo ko tekombo'e pyahu, mbo'ehára-kuéra ojerure avei kuri pytyvõ. Director-kuéra omombarete mbo'ehao renda oĩháme heta temimbo'e oñembokatupyryséva mbo'epy pyahúpe.
Mávapa umi tembipuru pyahu mbo'eharakuéra oipuruva'erã oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ohechávo ko mbo'epy pyahu, mbo'ehára-kuéra ojerure avei kuri pytyvõ Tekombo'e Motenondehahápe oñembokatupyryve hag̃ua umi temimbo'ekuérape ko mbo'ehaorã pyahu arýpe.
Ohechávo mba'éichapa iñambue pe tekombo'e ko'ág̃a rupi, umi mbo'ehára ojerure avei pytyvõ mbo'ehao guasúpe oñemboguata hag̃ua mbo'epy pyahu oipytyvõtava umi temimbo'e oñemoarandúvape.
Oipytyvõvo umi temimbo'épe oikuaave hag̃ua tembikuaaty ha arandupy ko'ág̃agua, upe mbo'epy pyahu oñemoherakuãva mbo'ehaokuérape oheka omoambue hag̃ua upe ymavegua tekombo'e rape.
Umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñemoarandúva mbo'ehao guasúpe ojerure avei kuri mburuvichakuérape pytyvõ, upéicha oñembokatupyry porãve hag̃ua tekombo'e ñane retãme ha oñemyasãi hag̃ua arandu guaraní opaite hendápe.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohesa'ỹijo ha oñemoarandu porãve, umi mbo'ehao guasu oñemopyendáva tekombo'e pyahu rehe, ojerure mbo'eharakuérape oipuru hag̃ua tembiporu tecnológico.
Mbo’ehaovusu Nacional de Asunción, oñemopu’ãva’ekue 1889-pe, ko’ápe omoambue imbo’epykuéra oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape oñembokatupyry porãve hag̃ua tembikuaaty pyahúpe, upéicha oñembohovái hag̃ua umi mba’e pyahu oñekotevẽva tekombo’e rape rupive ko ára rupi.
Ohechávo umi temimbo'e oikotevẽha pytyvõ, mbo'eharakuéra ojerure avei kuri Ministerio de Educación-pe oñembopyahu hag̃ua umi aranduka ha tembiporu mbo'ehao ryepýpe, ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve mbo'epy pyahu rupive.
Ojekuaáva avei "Nitsuga Mangoré" ramo, Agustín Pío Barrios ha'e kuri peteĩ purahei'apohára ha mbaraka mbopuha ikatupyryeteva'ekue, ogueraháva Paraguái reko ha arandu opaichagua tetãme ko yvy ári.
Mbo'eharakuéra omoambueva'erã iñembo'e tape ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mbo'ehaópype, ko maranduhai he'iháicha tekombo'e pyahu rehegua.
Itá ha Tobatĩme kambuchi apo ha'e peteĩ tembiapo ymaite guive ojejapóva, oñembohasáva sykuéra omoñareva'ekuégui imembykuérape, ha ohechaukáva tapichakuéra rembiapokuaa ha Paraguái reko tee yvy apo rupive.
San Juan ára ningo peteĩ arete guasu opaite ary Paraguáipe ojeguerohorýva, oñembyatyhápe upe jerovia ha tetã reko hetaite ñembosarái ymaguare rupive, ha'éva tatapýi ári jehasa ha yvyra sỹi, oje'u aja umi tembi'u teete ojejapóva tatakuápe ha'éva mbeju, pastel mandi'o ha pajagua maskáda.
Pe tereré, UNESCO rupive oñemboherava'ekue Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo, ndaha'éi peteĩ jey'urãmby añóntema Paraguáipe, ha'e katu peteĩ jepokuaa guasu ombyatýva tapichakuérape oñomongeta hag̃ua, ha oñondivepa ombohasa pe ára haku pohã ñana ro'ysã porã ndive.
Pe guarania ningo hína peteĩ purahéi reko omoheñoiva'ekue pe maestro José Asunción Flores ára 1925-pe, ohekávo peteĩ mba'epu ipya'e mbeguevéva omombe'uhag̃ua ñane retã rembiasa, mba'embyasy ha mborayhu, ha oñemboaje chupe Paraguái arandupy ha reko tee rechaukaha tuichavéva ramo ko'ág̃a rupi.
Guarania ningo ha'e purahéi rritmo Paraguái pegua herakuãvéva, maestro José Asunción Flores omoñepyrũ va'ekue ary 1925-pe, oheka hag̃ua ohechauka ñane retã reko tee, jepokuaakuéra ha upe mborayhu añetete oñandúva Paraguái py'aguapy ha tekove rehegua.
Arete guasu San Juan ningo peteĩva umi vy'arã tuichavéva ojeguerohory gueteri Paraguáipe ko'ãga peve, oñembyatypahápe tembi'u teéva, jeroky ha ñembosarái ymaguare oñembohasáva túvagui ta'ýrape.
Tereré, pe mba’ey’u tee paraguáigua oñembosako’íva y ro’ysã ha pohã ñana ndive, UNESCO rupive oñemomba’eguasuite ha ojehechakuaa kuri Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ramo, ohechaukágui mba’éichapa ko jepokuaa ombojoaju ha omoingove ñande reko.
Tereré jeroviapy ha jepokuaa ningo UNESCO rupive oñemboaje kuri Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo, ojehechakuaávo ko mboy'urã ndaha'eiha y ro'ysã ha pohã ñana añónte, ha'e uvei peteĩ jepokuaa tuicháva ombojoajúva Paraguáiguakuérape hogayguakuéra ha iñirũnguéra ndive.
Tekotevẽ rehecha pe router oĩ porãpa oñemyasãi hag̃ua pe Wi-Fi ha upéicha oguãhẽ porãve hag̃ua marandukuéra nde computadora ha pumbyrýpe, reñandúramo nde internet ndoku'eporãiha.
Pe Arete Guasu ningo hína peteĩ vy'aguasu guaraní ojeguerohorýva jepi Chaco-pe, tapichakuéra oñembyatyhápe omonde hag̃ua ta'ãnga ha ojeroky ohecharamóvo iñypykuéra rekove ha jerovia ymaguare.
Eñangarekova'erã rehecha hag̃ua oĩpa wifi ha avei ne batería orekópa 50% ári, ikatu hag̃ua oñembopyahu pe sistema operativo ne celular-pe. Reikévo 'Ajustes' rendápe, upégui eho 'Actualización de software'-pe ha upéi eipyru 'Descargar e instalar' ári; upéicha ne mba'e'eregua oñembopyahu porãta ha oñangarekóta ne marandukuéra rehe ani hag̃ua virus oipyhy.
Umi mbyryichae pyahu, ko’ág̃a rupi, oipuruva’erã peteĩ antivirus oñangareko hag̃ua umi marandu ha kódigo ñeñemi rehe, ikatu hag̃uáicha umi hacker ndoikéi upe sistema-pe ombogue térã ogueraha hag̃ua ñande mba’e.
Tekotevẽ embogue ha embyandy jey pe router rehecháramo ne internet ndoikovéi térã ikangy, upéicha oñemyatyrõta pe joaju ha umi ne tembipuru, taha'e pumbyry térã computadora, oikóta jey mba'eve'ỹre.
Umi tembiporu pyahu ha internet oipytyvõ guasu ñamyasãi hag̃ua opaichagua marandu pya'e porã, hákatu eipurúrõ ne computadora eñangarekova'erã ani hag̃ua oike nderehe virus ikatúva omyaiete ne rembiapo.
Eñangarekova'erã embopyahu upe antivirus ha emohenda porã umi contraseña embojoaju mboyve ne computadora internet-re, péicha reñangarekóta ne marandukuéra rehe ani hag̃ua hacker-kuéra oguenohẽ ndegui.
Pe Inteligencia Artificial (IA) oipytyvõmbaretéma tapichakuérape opaichagua tembiapópe ko’ág̃a rupi, taha'e ojehai hag̃ua marandukuéra térã oñembyaty hag̃ua kuaarapoite internet-pe. Upéicharõ jepe, eñangarekova'erã umi marandu oje'évare, sapy'ánte ko'ã programa ikatu ogueru mba'e añetegua'ỹva, ha iporã katuete ehecha jey ambue hendápe eikuaaporã hag̃ua oĩ añetépa pe rehecháva.
Oipytyvõvo umi tembikuaahárape oikuaa hag̃ua pe mba'e ojeheróva cambio climático, satélite-kuéra oñemohendáva Yvy jerére oha'ã hikuái pe arapytu ha ohechauka mba'éichapa upe arahaku guasu omoambue yvy ape.
Rehecha raẽ va'erã oguerekópa gueteri ipu'aka batería 50% ári ha avei eñembojoaju va'erã peteĩ ñanduti Wi-Fi imbarete ha ipya'évape, oñembopyahu hag̃ua ne pumbyry software, ani hag̃ua pe sistema opyta mba'eve'ỹre pe oñembopyahu aja.
Umi tembikuaahára ohesa'ỹijóva pe arapy ojuhu peteĩ planeta pyahu ojeheróva Kepler-186f, orekóva peteĩ arapytu ojoguaitereíva ñande Yvýpe ha ikatu oĩ pype y omoheñói hag̃ua tekove, ko maranduhai he’iháicha.
Pe rover Perseverance, NASA mba'éva, Mbyja Pytãme og̃uahẽva'ekue oheka hag̃ua tekove rapykuere ymave guare, ha ombou marandu pyahu ohechaukáva ko planeta-pe oĩ hague y ymaetére.
Oho rire heta kilómetro arapy pypukúpe, Telescopio Espacial James Webb ombou ta'ãnga iporãmbajepéva umi galaxia mombyryetégui, ha kóva rupive umi científico-kuéra ikatu oikũby porãve mba'éichapa oñepyrũ ha okakuaa va'ekue ñande arapy.
Ohesa'ỹijóvo umi marandu oúva pe telescopio pyahúgui, tembikuaahára kuéra ohecha mba'éichapa pe planeta oñemohenda pe mbyja rovái, ha oñeha'ãrõ ojereko ipype y ha ambue eleménto omoheñóiva tekove ñande Yvýicha.
Pe celular software oñembopyahu hag̃ua, eñangareko va'erã pe batería oreko hag̃ua sa'ivérõ cincuenta por ciento ha upéi eñembojoaju va'erã peteĩ red Wi-Fi imbaretehávape, ani hag̃uáicha opyta mbytépe pe descarga ha oñembyai pe tembipuru.
Umi tembikuaahára arapy rehe oñemoarandúva he’i pe mbyja guasu oñehundívo ojapo peteĩ kua hũ (agujero negro), orekóva peteĩ mbarete oipytéva opa mba'e hi’aguĩva chugui ha ndohejáiva ni pe luz osẽ upégui.
Pe teleskópio pyahu James Webb ogueraháta mbyjakuaahárakuérape ohecha hag̃ua umi mbyja ymaguareve oñepyrũramo guare ko arapy, ha ojeikuaa porãve hag̃ua mba'éichapa oiko ñande galaxia, umi marandu oguerútava oipytyvõta.
Og̃uahẽvo Júpiter-pe, pe ygarata arapygua Juno ohesa'ỹijóta pe planéta tuichavéva ñande arapy pype, oñeha'ãrõva ohechauka mba'éichapa oñepyrũ pe kuarahy jere ojapo 4.600 millones ary rupi. Pe Juno omýita 250.000 kilómetro aravópe, ipya'eveháicha ambue mba'yruveve ojejapova'ekuégui ko'ápe Yvýpe, ha oñembyatýta marandu pe yvytu ha araguýpe oĩva rehe, oipytyvõtava mbyjakuaaharakuérape ontende hag̃ua ko planéta tuichaitéva rembiasakue, he'i Scott Bolton, Juno tembiaporã omoakãva.
Ojekuaáva avei Mangoré ramo, Agustín Pío Barrios omoheñói va’ekue pe purahéi herakuãitéva 'La Catedral' oñemopyendávo mbaraka ramiã pyahu rehe, oje’éva omoheñói hague ohendu rire pe tupaogua órgano tyapu asy Catedral de San José de Montevideo-pe.
Ary 1925-pe José Asunción Flores omoheñóirõ guare pe Guarania, oheka kuri omboguejy ambue rítmope umi purahéi asy omombe'úva ñane retã reko, oñepyrũhápe herakuã guasúva 'Jejuí' purahéi rupive.
Agustín Barrios Mangoré, ojekuaáva avei 'Nitsuga' ramo, oguata kuri imbaraka ndive heta tetãre ha omoheñói purahéi ijojaha'ỹva "La Catedral" ha "Un Sueño en la Floresta", ohejávo peteĩ techapyrã tuicháva música clásica-pe g̃uarã ko yvy ári.
José Asunción Flores, ary 1925-pe omoheñóiva’ekue pe guarania, oheka kuri peteĩ mba'epu ipyahúva ohechauka porãva ñande reko tee ha ñane retã rembiasakue. Pe ipurahéi ypykue 'Jejuí' rupive, omyasãi pe mba'epu py'aguapy orekóva ñande purahéi sãmbyhy, ha upe guive ko mba'epu pyahu herakuãite oparupiete, omohendáva Paraguáipe pe tembipu rape yvágaguy rupi.
Escenario ári umi pupotyhára oñemohenda kuri, ha oñepyrũvo upe guarania 'Mburicao', pe mbaraka ha arpa pu oñemyasãi opaite tapichakuéra apytépe, ohejáva techapyrã guasu José Asunción Flores ha Agustín Barrios rembiapokue ñane retã purahéipe.
Oñembyatývo mbohapy pehẽnguépe, Agustín Pío Barrios, ojekuaáva avei 'Nitsuga Mangoré' ramo, omoheñói va'ekue pe purahéi herakuãitéva 'La Catedral' ohechaukahápe mba'éichapa pe pupoty oipyhy chupe g̃uarã peteĩ techapyrã ijojaha'ỹva upe tupaópe guare.
José Asunción Flores rembiapokuépe, ojehechaukaháicha pe purahéi guarania 'Jejuí', ningo hína peteĩ rritmo pyahu ha ipu mbegue omoheñóiva'ekue ohechauka hag̃ua paraguaykuéra reko, ha upéicha opoko opavave ohendúva korasõre.
Oñanduháicha pe tupaõ guasu Montevideo-pegua ryepýpe, Agustín Barrios "Mangoré", ha'éva peteĩva umi mbaraka mbopuha ha purahei'apo tuichavéva Amérika-pe, omoheñói kuri pe purahéi herakuãite guasúva "La Catedral" omohendávo mbaraka sã rupive pe ñembo'e ha organo tyapu ojoajúva vy'a ndive.
Pe aty guasu mba'epu rehegua táva Luque-pe oikóva ombyaty hetaite tapicha ohenduséva polca ha guarania, ha oñemomba'eguasu hikuái umi mbaraka ha arpa mbopuha ikatupyryvévape ñane retãme.
Omoheñóivo pe purahéi pyahu hérava Guarania ary 1925-pe, José Asunción Flores oheka kuri omboguejy ko purahéi mbegue ha iporãva ñane retã Paraguái rembiasa ruguápe, oipurúvo mbaraka ha ambue tembipu omoherakuã hag̃ua ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande reko ko yvy tuichakue javeve.
Umi tembikuaajára ohesa'ỹijóvo pe itayvága ho'ava'ekue Yvýpe, ojuhu hikuái pype y ypykue ha ambue eleménto ikatúva ohechauka mba'éichapa tekove oñepyrũ kuri ñande planétape.
He’iháicha pe pehẽnguépe, mávapa umi tembipuru pyahu mbo'eharakuéra oipuruva'erã oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape mbo'ehaópe oñemoarandu porãve hag̃ua?
Umi mbo'ehao guasu tekombo'e pyahu rehe oñemopyendáva, ojerure mbo'eharakuérape oipuru hag̃ua tembiporu tecnológico ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohesa'ỹijo ha oñemoarandu porãve.
Kambuchi apo Itá ha Tobatĩme ha'e peteĩ tembiapo ojejapóva ymaite guive, oñembohasáva sykuéra omoñareva'ekuégui imembykuérape, ha ohechaukáva tapichakuéra rembiapokuaa ha Paraguái reko tee yvy apo rupive.
Mbo’ehaovusu Nacional de Asunción, 1889-pe oñemopu’ãva’ekue, omoambue ko’ápe imbo’epykuéra oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape oñembokatupyry porãve hag̃ua tembikuaaty pyahúpe, upéicha oñembohovái hag̃ua umi mba’e pyahu oñekotevẽva tekombo’e rape rupive ko ára rupi.
Pe guarania ningo hína peteĩ purahéi reko ára 1925-pe omoheñoiva'ekue pe maestro José Asunción Flores, ohekávo peteĩ mba'epu ipya'e mbeguevéva omombe'uhag̃ua ñane retã rembiasa, mba'embyasy ha mborayhu, ha ko'ág̃a rupi oñemboaje chupe Paraguái arandupy ha reko tee rechaukaha tuichavéva ramo.
San Juan ára ningo peteĩ arete guasu Paraguáipe ojeguerohorýva opaite ary, oñembyatyhápe upe jerovia ha tetã reko hetaite ñembosarái ymaguare rupive, ha'éva tatapýi ári jehasa ha yvyra sỹi, oje'u aja umi tembi'u teete tatakuápe ojejapóva ha'éva mbeju, pastel mandi'o ha pajagua maskáda.
Tereré jeroviapy ha jepokuaa ningo oñemboaje kuri Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo UNESCO rupive, ojehechakuaávo ko mboy'urã ndaha'eiha y ro'ysã ha pohã ñana añónte, ha'e uvei peteĩ jepokuaa tuicháva ombojoajúva Paraguáiguakuérape hogayguakuéra ha iñirũnguéra ndive.
Rehecháramo ne internet ndoikovéi térã ikangy, tekotevẽ embogue ha embyandy jey pe router, upéicha oñemyatyrõta pe joaju ha umi ne tembipuru oikóta jey mba'eve'ỹre, taha'e pumbyry térã computadora.
Ikatu hag̃uáicha umi hacker ndoikéi upe sistema-pe ombogue térã ogueraha hag̃ua ñande mba’e, ko’ág̃a rupi, umi mbyryichae pyahu oipuruva’erã peteĩ antivirus oñangareko hag̃ua umi marandu ha kódigo ñeñemi rehe.
Pe Inteligencia Artificial (IA) ko’ág̃a rupi oipytyvõmbaretéma tapichakuérape opaichagua tembiapópe, taha'e ojehai hag̃ua marandukuéra térã oñembyaty hag̃ua kuaarapoite internet-pe. Upéicharõ jepe, eñangarekova'erã umi marandu oje'évare, sapy'ánte ko'ã programa ikatu ogueru mba'e añetegua'ỹva, ha iporã katuete ehecha jey ambue hendápe eikuaaporã hag̃ua oĩ añetépa pe rehecháva.
Rehecha raẽ va'erã oguerekópa gueteri ipu'aka batería 50% ári oñembopyahu hag̃ua ne pumbyry software, ha avei eñembojoaju va'erã peteĩ ñanduti Wi-Fi imbarete ha ipya'évape, ani hag̃ua pe sistema opyta mba'eve'ỹre pe oñembopyahu aja.
He’i umi tembikuaahára oñemoarandúva arapy rehe pe mbyja guasu oñehundívo ojapo peteĩ kua hũ (agujero negro), orekóva peteĩ mbarete oipytéva opa mba'e hi’aguĩva chugui ha ndohejáiva ni pe luz osẽ upégui.
Eñangareko va'erã pe batería oreko hag̃ua sa'ivérõ cincuenta por ciento oñembopyahu hag̃ua pe celular software, ha upéi eñembojoaju va'erã peteĩ red Wi-Fi imbaretehávape, ani hag̃uáicha opyta mbytépe pe descarga ha oñembyai pe tembipuru.
Oheka hag̃ua tekove rapykuere ymave guare, pe rover Perseverance, NASA mba'éva, og̃uahẽva'ekue Mbyja Pytãme ha ombou marandu pyahu ohechaukáva ko planeta-pe oĩ hague y ymaetére.
Ohecha hag̃ua umi mbyja ymaguareve oñepyrũramo guare ko arapy, pe teleskópio pyahu James Webb ogueraháta mbyjakuaahárakuérape, ha umi marandu oguerútava oipytyvõta ojeikuaa porãve hag̃ua mba'éichapa oiko ñande galaxia.
Oñemopyendávo mbaraka ramiã pyahu rehe, Agustín Pío Barrios, ojekuaáva avei Mangoré ramo, omoheñói va’ekue pe purahéi herakuãitéva 'La Catedral' oje’éva omoheñói hague ohendu rire pe tupaogua órgano tyapu asy Catedral de San José de Montevideo-pe.
Ojekuaáva avei 'Nitsuga Mangoré' ramo, Agustín Pío Barrios omoheñói va'ekue pe purahéi herakuãitéva 'La Catedral' oñembyatývo mbohapy pehẽnguépe, ohechaukahápe mba'éichapa pe pupoty oipyhy chupe g̃uarã peteĩ techapyrã ijojaha'ỹva upe tupaópe guare.
Umi tembikuaahára NASA-gua ohesa'ỹijóva pe arapy otopa peteĩ mbyjajere pyahu ojoguáva ñande Yvýpe, ha he'i hikuái ko mba'ekuaarã pyahu oipytyvõtaha jaikuaa hag̃ua pe yvága pypukúpe oĩpa ambue tekove.
Pe purahéi guarania 'Jejuí' ojehechaukaháicha, José Asunción Flores rembiapokuépe ningo hína peteĩ rritmo pyahu ha ipu mbegue omoheñóiva'ekue ohechauka hag̃ua paraguaykuéra reko, ha upéicha opoko opavave ohendúva korasõre.
Umi tembikuaajára ohesa'ỹijóvo pe itayvága ho'ava'ekue Yvýpe, ojuhu hikuái pype y ypykue ha ambue eleménto ikatúva ohechauka mba'éichapa ñande planétape oñepyrũ kuri tekove.
Sapy'ánte ikatu hi'are michĩmi oñembopyahu vove pe sistema operativo ne pumbyry pegua, upévare eñangareko va'erã oreko hag̃ua batería heta porã ani hag̃ua ogue pe tembiapo mbyte rupi.
Upéicha oñembokatupyry porãve hag̃ua tekombo'e ñane retãme ha oñemyasãi hag̃ua arandu guaraní opaite hendápe, umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñemoarandúva mbo'ehao guasúpe ojerure avei kuri pytyvõ mburuvichakuérape.
Umi mbyryichae pyahu oipuruva’erã peteĩ antivirus oñangareko hag̃ua umi marandu ha kódigo ñeñemi rehe, ikatu hag̃uáicha umi hacker ndoikéi upe sistema-pe ombogue térã ogueraha hag̃ua ñande mba’e ko’ág̃a rupi.
Embojoaju mboyve ne computadora internet-re, eñangarekova'erã emohenda porã umi contraseña ha embopyahu upe antivirus, péicha reñangarekóta ne marandukuéra rehe ani hag̃ua hacker-kuéra oguenohẽ ndegui.
Eñangareko va'erã pe batería oreko hag̃ua sa'ivérõ cincuenta por ciento ha upéi eñembojoaju va'erã peteĩ red Wi-Fi imbaretehávape, ani hag̃uáicha opyta mbytépe pe descarga ha oñembyai pe tembipuru, oñembopyahu hag̃ua pe celular software.
Agustín Barrios Mangoré, ojekuaáva avei 'Nitsuga' ramo, imbaraka ndive oguata kuri heta tetãre ha omoheñói purahéi ijojaha'ỹva "La Catedral" ha "Un Sueño en la Floresta", ohejávo peteĩ techapyrã tuicháva música clásica-pe g̃uarã ko yvy ári.
Pe aty guasu mba'epu rehegua oikóva táva Luque-pe ombyaty hetaite tapicha ohenduséva polca ha guarania, ha ñane retãme oñemomba'eguasu hikuái umi mbaraka ha arpa mbopuha ikatupyryvévape.
José Asunción Flores rembiapokuépe ningo hína peteĩ rritmo pyahu ha ipu mbegue omoheñóiva'ekue ohechauka hag̃ua paraguaykuéra reko, ojehechaukaháicha pe purahéi guarania 'Jejuí', ha upéicha opoko opavave ohendúva korasõre.
Umi tembikuaajára ohesa'ỹijóvo pe itayvága ho'ava'ekue Yvýpe, pype ojuhu hikuái y ypykue ha ambue eleménto ikatúva ohechauka mba'éichapa oñepyrũ kuri tekove ñande planétape.
Agustín Barrios "Mangoré", ha'éva peteĩva umi mbaraka mbopuha ha purahei'apo tuichavéva Amérika-pe, oñanduháicha pe tupaõ guasu Montevideo-pegua ryepýpe, omoheñói kuri pe purahéi herakuãite guasúva "La Catedral" omohendávo mbaraka sã rupive pe ñembo'e ha organo tyapu ojoajúva vy'a ndive.
Pe Arete Guasu ningo hína peteĩ vy'aguasu guaraní Chaco-pe ojeguerohorýva jepi, oñembyatyhápe tapichakuéra omonde hag̃ua ta'ãnga ha ojeroky ohecharamóvo iñypykuéra rekove ha jerovia ymaguare.
UNESCO rupive tereré jeroviapy ha jepokuaa ningo oñemboaje kuri Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo, ojehechakuaávo ko mboy'urã ndaha'eiha y ro'ysã ha pohã ñana añónte, ha'e uvei peteĩ jepokuaa tuicháva ombojoajúva Paraguáiguakuérape hogayguakuéra ha iñirũnguéra ndive.
Pe guarania ningo hína peteĩ purahéi reko pe maestro José Asunción Flores omoheñoiva'ekue ára 1925-pe, ohekávo peteĩ mba'epu ipya'e mbeguevéva omombe'uhag̃ua ñane retã rembiasa, mba'embyasy ha mborayhu, ha ko'ág̃a rupi oñemboaje chupe Paraguái arandupy ha reko tee rechaukaha tuichavéva ramo.
Agustín Pío Barrios, ojekuaáva avei 'Nitsuga Mangoré' ramo, oñembyatývo mbohapy pehẽnguépe, omoheñói va'ekue pe purahéi herakuãitéva 'La Catedral' ohechaukahápe mba'éichapa pe pupoty oipyhy chupe g̃uarã peteĩ techapyrã ijojaha'ỹva upe tupaópe guare.
Ojehechaukaháicha pe purahéi guarania 'Jejuí', José Asunción Flores rembiapokuépe ningo hína peteĩ rritmo pyahu ha ipu mbegue omoheñóiva'ekue ohechauka hag̃ua paraguaykuéra reko, ha upéicha opoko korasõre opavave ohendúva.
Pe sistema operativo ne pumbyry pegua oñembopyahu vove, sapy'ánte ikatu hi'are michĩmi, upévare eñangareko va'erã oreko hag̃ua batería heta porã ani hag̃ua ogue pe tembiapo mbyte rupi.
Opaite ary San Juan ára ningo peteĩ arete guasu Paraguáipe ojeguerohorýva, oñembyatyhápe upe jerovia ha tetã reko hetaite ñembosarái ymaguare rupive, ha'éva tatapýi ári jehasa ha yvyra sỹi, oje'u aja umi tembi'u teete ojejapóva tatakuápe ha'éva mbeju, pastel mandi'o ha pajagua maskáda.
Umi mbo'ehao guasu oñemopyendáva tekombo'e pyahu rehe, ojerure mbo'eharakuérape tembiporu tecnológico oipuru hag̃ua ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohesa'ỹijo ha oñemoarandu porãve.
Ojuhu hikuái pype y ypykue ha ambue eleménto ikatúva ohechauka mba'éichapa oñepyrũ kuri tekove ñande planétape, umi tembikuaajára ohesa'ỹijóvo pe itayvága ho'ava'ekue Yvýpe.
San Juan ára ningo peteĩ arete guasu Paraguáipe opaite ary ojeguerohorýva, oñembyatyhápe upe jerovia ha tetã reko hetaite ñembosarái ymaguare rupive, ha'éva tatapýi ári jehasa ha yvyra sỹi, oje'u aja umi tembi'u teete ojejapóva tatakuápe ha'éva mbeju, pastel mandi'o ha pajagua maskáda.
Mba'éichapa umi tembipuru pyahu mbo'ehaopegua ikatu oipytyvõ temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa mbo’ehárakuéra ikatu oipuru umi tembipuru pyahu oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua ko maranduhai rupive?
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipuru ko mbo’epy pyahu oipytyvõ porãve hag̃ua umi temimbo’épe ko maranduhai rupive?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiporu iporãvéva mbo’ehárakuéra oiporukuaáva mbo'ehaópe temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi tembipuru pyahu ojeiporukuaa mbo’ehaópe ikatu hag̃uáicha temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e umi mba'e oipytyvõvéta umi temimbo'épe oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe tekombo'e pyahu mbo'ehaokuérape ikatu oipytyvõ temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi mbo'ehára ikatu oipytyvõve temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe, ko maranduhai tekombo'e rehegua he'iháicha?
Mba'éichapa ojeiporukuaa mbo'ehaópe umi tembipuru pyahu oñembo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape?
Mba’éichapa oñembohasa ymave guive ko’ágã meve pe mba’ekuaa ha jepokuaa ñanduti apo rehegua?
Mba’éichapa ko’ágã rupi pe ñanduti jejapo ha jeroky tee paraguáio oipytyvõ oñemombarete hag̃ua ñande reko tee?
Mba’éichapa umi tembipuru pyahu ojeiporukuaa mbo'ehaokuérape ikatu hag̃uáicha mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñomongeta porãve?
Mba’éichapa oipytyvõ ko’ã jeroky ha purahéi yma guare oñemombarete hag̃ua ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní Paraguáipe?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapoporã tavarandu Paraguáipe ojekuaave ha oñemomba'eguasuvéva, ha mba'éichapa oñemboguata oñemyasãi hag̃ua ñande reko?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe tembiapo ojehechaukahápe Paraguái reko tee ha ñande arandu ka'aty?
Araka'e guive oñepyrũ oñemomba'eguasu ñande arandupýpe pe jeroky ha purahéi Paraguái?
Paraguái cultura-pe mávapa ko'ãva apytégui ha'e umi tembiapo tee oñemomba'eguasúva?
Mávapa ko'ãva apytégui ha'e pe tembiporu oñangarekóva ñande marandu rehe ñanduti rupive, ko maranduhai he'iháicha?
Mba’éichapa pe ñandutí ñembovyvy oipytyvõ ñane retã reko arandu ha jepokuaa teete ojehechauka hag̃ua?
Mávapa umi ñembosarái yma guare ojejapovéva gueteri ko'ágã rupi, ha mba'éichapa ojegueromandu'a San Juan ára ñande retãme?
Umi mba'e'apo pyahu ha ñanduti oñemotenondéva ko'ágã rupi omoambuepaite mba'éichapa oñembyaty ha oñeñongatu umi marandukuéra, upévare oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rekove ñemiháre internet-pe oñeikotevẽve tekorã imbaretéva.
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe tembi'u teete oje'uvéva San Juan ára vy'ahápe Paraguáipe?
Internet ha umi redes sociales oipytyvõ tapichakuérape mombyry guive oñekomunika hag̃ua, oguerahávo marandukuéra pya'eterei ambue tetãme ojehapejoko'ỹ rehe.
Mba'éichapa ojeiporukuaa umi tembiporu pyahu oñeñangareko hag̃ua marandukuéra rehe ñanduti guasúpe, ko maranduhai rupive?
Mba’éichapa ojeiporukuaa umi tembipuru pyahu oñeñangareko porãve hag̃ua umi marandukuéra rehe ñanduti guasúpe ko maranduhai rupive?
Mba’éichapa umi tembipuru’i pyahu ojeiporukuaa oñemohenda hag̃ua internet ñeñangareko ñande mbyryne'ẽme?
Mba’éichapa umi ñe'ẽñemi imbaretéva ojeiporukuaa ojehapejoko hag̃ua hacker-kuérape ani hag̃ua oike ñande pumbyrýpe?
Mba’éichapa ojeiporukuaa umi tembiapo'i pyahu oñemboguejýva pumbyrýpe ñande marandukuéra rehe oñeñangareko hag̃ua ñandutíme?
Mba’éichapa ojeiporukuaa umi tembipuru'i pyahu ha aplicación-kuéra mohendahápe ñanduti rupive oñembyaty ha oñeñongatu hag̃ua marandukuéra?
Mba'éichapa umi mbyja oñehundívo arapýpe oipytyvõ ojejapo hag̃ua umi eleménto kímiko pyahu, ko maranduhai he'iháicha?
Ojekuaa tembikuaaty rupive ADN ha'eha pe ogueraháva opaite marandu tekovetégui, oipytyvõva kélulakuérape omba'apo ha oñemboheta hag̃ua.
Kélula ningo ha'e pe pehẽngue michĩvéva orekóva tekove ipype, ha oguereko ADN rupive opaite marandu tekotevẽva oñemoña ha okakuaa hag̃ua oimeraẽ tekove oikóva ko yvýpe.
Umi ka'avo omoambue kuarahy resape mbarete kímikape oñemongaru hag̃ua fotosíntesis rupive, ha upekuévo oguenohẽ oxígeno oipytyvõva opaite tekove oikove hag̃ua ko Yvýpe.
Opaite tekovepýpe, célula-kuéra ningo ha'e pe pehẽngue michĩvéva oikovéva, ha ipypekuéra oguereko pe ADN ogueraháva marandu genético oñekotevẽva oñemoña hag̃ua tekove.
ADN ha'e pe oguerekóva marandukuéra ñande reko rehegua, oisãmbyhýva mba'éichapa opaite mba'e oikovéva okakuaáta ha oñembohetéta, ha oñembohasa sy ha túvagui iñemoñarekuérape.
Oipytyvõ hag̃ua tejido ha órgano-kuérape okakuaa ha oñemyatyrõ hag̃ua yvypóra retepýpe, umi célula-kuéra ningo ha'e pe oñemboja'óva ha oñembohetáva.
Umi ka'avo, pe fotosíntesis rupive, omoambue pe kuarahy resape ha pe dióxido de carbono peteĩ tembi'u tee oipytyvõva ichupekuéra okakuaa hag̃ua, ha upe javete omoheñói hikuái pe oxígeno tekotevẽva opaite oikovéva oikove hag̃ua.
Umi ka'avo oipuru kuarahy resape ha y omoambue hag̃ua dióxido de carbono oxígenope fotosíntesis rupive, oipytyvõva opaite tekove oikovéva ko yvy ape ári.
Impulso eléctrico rupive umi neurona oñomongeta oñondive, ha upéicha ombohasa pya'e pe marandu apytu'ũgui opaite ñande rete pehẽngue gotyo.
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe mba'epu porã omoheñói va'ekue José Asunción Flores omyasãi hag̃ua techaga'u, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e peteĩ umi purahéi herakuãvéva polca paraguáia apytépe, ko maranduhai he’iháicha?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe omoheñói va’ekue pe purahéi pyahu ojekuaáva guarania-ramo?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe omoheñóiva’ekue pe purahéi herakuãva Guarania-ramo Paraguay retãme?
Mba'éichapa omoheñói José Asunción Flores pe guarania rritmo oñembopu hag̃ua ñanderekopy ha techaga'u purahéi rupive?
Mba’éichapa oñembopyahu va’erã pe mohendaha rembiporupy ikatu hag̃uáicha omba’apo porãve, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa ko'ãva apytégui ha'e peteĩ purahéi pe karai guasu José Asunción Flores omoheñói va'ekue?
Paraguáigua rekove rembiasa, oñembohapéva pe mborayhu ha ñande yvy jerovia mbarete rupive, ningo hína ojehechaukáva guarania José Asunción Flores rembiapokuépe.
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe purahéi apohára omoheñói va’ekue pe guarania ñane retãme?
Mba’éichapa ko maranduhai rupive mbo’eharakuéra ikatu oipuru ko mbo’epy pyahu oipytyvõ porãve hag̃ua umi temimbo’épe?
Mba’éichapa ojeiporukuaa mbo’ehaópe umi tembipuru pyahu ikatu hag̃uáicha temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve?
Mba'éichapa ojeiporukuaa umi tembipuru pyahu mbo'ehaópe temimbo'ekuérape oñembo'e porãve hag̃ua?
Mba’éichapa pe mba’ekuaa ha jepokuaa ñanduti apo rehegua oñembohasa ymave guive ko’ágã meve?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe tembiapoporã tavarandu ojekuaave ha oñemomba'eguasuvéva Paraguáipe, ha mba'éichapa oñemboguata oñemyasãi hag̃ua ñande reko?
Mba’éichapa oipytyvõ pe ñandutí ñembovyvy ojehechauka hag̃ua ñane retã reko arandu ha jepokuaa teete?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembi'u teete oje'uvéva Paraguáipe San Juan ára vy'ahápe?
Ko'ágã rupi umi mba'e'apo pyahu ha ñanduti oñemotenondéva omoambuepaite mba'éichapa oñembyaty ha oñeñongatu umi marandukuéra, upévare oñeikotevẽve tekorã imbaretéva oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rekove ñemiháre internet-pe.
Internet ha umi redes sociales oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua mombyry guive, oguerahávo pya'eterei marandukuéra ambue tetãme ojehapejoko'ỹ rehe.
Mba’éichapa ojeiporukuaa umi tembipuru’i pyahu ñande mbyryne'ẽme oñemohenda hag̃ua internet ñeñangareko?
Mba’éichapa ojeiporukuaa umi tembiapo'i pyahu oñemboguejýva pumbyrýpe ñandutíme oñeñangareko hag̃ua ñande marandukuéra rehe?
ADN ha'e pe oguerekóva marandukuéra ñande reko rehegua, oisãmbyhýva mba'éichapa okakuaáta ha oñembohetéta opaite mba'e oikovéva, ha oñembohasa iñemoñarekuérape sy ha túvagui.
Célula-kuéra ningo ha'e pe pehẽngue michĩvéva oikovéva opaite tekovepýpe, ha oguereko ipypekuéra pe ADN ogueraháva marandu genético oñekotevẽva oñemoña hag̃ua tekove.
Yvypóra retepýpe umi célula-kuéra ningo ha'e pe oñemboja'óva ha oñembohetáva oipytyvõ hag̃ua tejido ha órgano-kuérape okakuaa ha oñemyatyrõ hag̃ua.
Umi ka'avo fotosíntesis rupive oipuru kuarahy resape ha y omoambue hag̃ua dióxido de carbono oxígenope, oipytyvõva opaite tekove oikovéva ko yvy ape ári.
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa pe mohendaha rembiporupy oñembopyahu va’erã ikatu hag̃uáicha omba’apo porãve?
Ko'ãva apytégui mávapa ha'e peteĩ purahéi omoheñói va'ekue pe karai guasu José Asunción Flores?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe purahéi apohára ñane retãme omoheñói va’ekue pe guarania?
Ojehechaukáva guarania José Asunción Flores rembiapokuépe ningo hína paraguáigua rekove rembiasa, pe mborayhu ha ñande yvy jerovia mbarete rupive oñembohapéva.
Mba’éichapa pe ñanduti jejapo ha jeroky tee paraguáio oipytyvõ ko’ágã rupi oñemombarete hag̃ua ñande reko tee?
Mba'éichapa umi tembipuru pyahu ojeiporukuaa mbo'ehaópe oñembo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape?
Araka'e guive oñepyrũ oñemomba'eguasu pe jeroky ha purahéi Paraguái ñande arandupýpe?
Mba’éichapa ko’ã jeroky ha purahéi yma guare oipytyvõ oñemombarete hag̃ua Paraguáipe ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní?
Umi mba'e'apo pyahu ha ñanduti oñemotenondéva ko'ágã rupi omoambuepaite mba'éichapa oñembyaty ha oñeñongatu umi marandukuéra, upévare tekorã imbaretéva oñeikotevẽve oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rekove ñemiháre internet-pe.
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe omoheñói va'ekue pe purahéi porãite hérava Guarania, ko maranduhai he’iháicha?
Ko maranduhai rupive, mba'éichapa umi tembiporu pyahu ojeiporukuaa oñeñangareko hag̃ua marandukuéra rehe ñanduti guasúpe?
Umi ka'avo, fotosíntesis rupive, omoambue kuarahy resape mbarete kímikape oñemongaru hag̃ua, ha upekuévo oguenohẽ oxígeno oipytyvõva opaite tekove oikove hag̃ua ko Yvýpe.
Mba’éichapa ojeiporukuaa oñeñangareko hag̃ua ñande marandukuéra rehe ñandutíme umi tembiapo'i pyahu oñemboguejýva pumbyrýpe?
Umi ka'avo omoambue pe kuarahy resape ha pe dióxido de carbono peteĩ tembi'u tee oipytyvõva ichupekuéra okakuaa hag̃ua pe fotosíntesis rupive, ha upe javete omoheñói hikuái pe oxígeno tekotevẽva opaite oikovéva oikove hag̃ua.
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe omoheñói va'ekue pe guarania ha omoherakuãva Paraguái mba'epu ko yvy ape ári, ko maranduhai he’iháicha?
Paraguay retãme mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe omoheñóiva’ekue pe purahéi herakuãva Guarania-ramo?
Araka'e guive pe jeroky ha purahéi Paraguái ñande arandupýpe oñepyrũ oñemomba'eguasu?
Mba’éichapa Paraguáipe ko’ã jeroky ha purahéi yma guare oipytyvõ oñemombarete hag̃ua ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní?
Mba’éichapa umi tembipuru'i pyahu ha aplicación-kuéra ojeiporukuaa mohendahápe oñembyaty ha oñeñongatu hag̃ua marandukuéra ñanduti rupive?
Oguerahávo marandukuéra pya'eterei ambue tetãme ojehapejoko'ỹ rehe, Internet ha umi redes sociales oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua mombyry guive.
Umi mba'e'apo pyahu ha ñanduti oñemotenondéva ko'ágã rupi omoambuepaite mba'éichapa oñembyaty ha oñeñongatu umi marandukuéra, upévare oñeikotevẽve tekorã imbaretéva internet-pe oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rekove ñemiháre.
Mba’éichapa oñeñangareko hag̃ua ñande marandukuéra rehe ñandutíme ojeiporukuaa umi tembiapo'i pyahu oñemboguejýva pumbyrýpe?
ADN ha'e pe oguerekóva marandukuéra ñande reko rehegua, oisãmbyhýva mba'éichapa okakuaáta ha oñembohetéta opaite mba'e oikovéva, ha sy ha túvagui oñembohasa iñemoñarekuérape.
Mba’éichapa ymave guive ko’ágã meve oñembohasa pe mba’ekuaa ha jepokuaa ñanduti apo rehegua?
Ko'ãva apytégui mávapa ha'e umi tembiapo tee oñemomba'eguasúva Paraguái cultura-pe?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembiapoporã tavarandu ojekuaave ha oñemomba'eguasuvéva Paraguáipe, ha mba'éichapa oñemboguata ñande reko oñemyasãi hag̃ua?
Guarania José Asunción Flores rembiapokuépe ojehechaukáva ningo hína paraguáigua rekove rembiasa, oñembohapéva pe mborayhu ha ñande yvy jerovia mbarete rupive.
Paraguáipe mbo'ehára ha mbo'ehao motenondeharakuéra omba'apo hína oñemoambue hag̃ua mbo'epy, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ha oiporu porãve umi tembiporu pyahu mbo'esyrykuérape.
Mba’éichapa mbo’eharakuéra ikatu oipytyvõ umi temimbo'ekue oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa umi mbo’ehao pyahu omombaretéta tekombo’e ha ñemoarandu tetãpýre, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’épa oñemboguata mbo’ehaokuérape ojehekombo’e porãve hag̃ua umi temimbo’épe, ko maranduhai he’iháicha?
Mbo'ehao moakãharakuéra omotenonde peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ndive oñembokatupyry hag̃ua tembiporukuaa ñanduti pegua rehe, ojeipytyvõ hag̃uáicha mitãnguérape oñemoaranduhápe, jepéramo tetã motenondehára ndogueroviapái upe tekombo'e pyahu iporãtaha.
Mba'éichapa umi mbo'ehára ikatu oiporu tembiporu pyahu oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’érepa tekotevẽ oñemombarete tekombo’e guaraní ñe’ẽme mbo’ehaokuérape, pe pehẽngue he’iháicha?
Jepéramo sa'i oĩ tembiporu pyahu mbo'epy oñemboguata hag̃ua, mbo'ehaópe mbo'eharakuéra oñeha'ãmbarete ára ha ára ombo'e hag̃ua hekopete umi temimbo'ekuérape.
Pe ñanduti ha'e peteĩ aopo'i paraguái ojejapóva po rupive, ha héra ou pe ñandu haitýgui ijojaha'ỹva rehe. Ko tembiapo teete ohasáva kuñanguéra apytépe yma guive, ko'ãga ha'e peteĩ techapyrã imbaretevéva ñande reko tee ha ñande arandupy Paraguáipe.
Pe guarania oñepyrũva’ekue táva Paraguaýpe oñemoherakuã ko’ãga yvy ape ári peteĩ tembiapo teko tee Paraguái mba’éva ramo, mbaraka ha purahéi asy rupive.
Ohechauka hag̃ua ñande reko tee ha ñande py'aporã, tereré ha'e hína pe jey'urã tee Paraguay retãygua omoirũva opa árape, oñembosako'íva y ro'ysã, pohã ñana ipyahu ha ka'a ndive.
Pe ñandutí ha'e hína peteĩ aopo'i jegua porãite ojejapóva pópe ha ojoguáva ñanduti raitýpe, kuñanguéra Itauguápe guare omoheñóiva. Ko tembiapo porãite ningo ha'e hína Paraguay arandupy pilar ha oñembohasa ñemoñarenguérape ani hag̃ua oñehundi ko jerovia ha kuaapy ymaite guasúva.
Terere ñemboy'u ndaha'éi jey'urãnte, ha'e hína peteĩ jepokuaa guasu ojeiporuhápe pohã ñana ha ka'a y ro'ysã ndive, oñembyatyrõhápe tapichakuéra oñomongeta ha ojuayhu hag̃ua.
Ñandutí apo hína peteĩ arandu tee Paraguay pegua, oiporúva inimbo po'i ojapo hag̃ua opaichagua sa'y ha ta'ãnga ñanduti rupa rekoitépe ojogujopýva.
Arete Guasu hína pe vy'aguasu guasu Guaraní Occidental-kuéra ojapóva ohechakuaa ha omomorã hag̃ua imba'ete, oñemomba'eguasuhápe yma guare jerovia jeroky, purahéi ha hovãguara kuéra rupive. Chácope ojejapo jepi ko arete guasu ha upépe oñembojoaju jerovia teete yvy ha tembi'u apo ndive, ohechaukáva pe Paraguái reko tee yma guare.
Pe ao po’i ha’e peteĩ tembiapo jegua teete ha iporãmbajepéva oñepyrũ va'ekue táva Yataity-pe, oĩva Guairápe, sa'ary XIX-pe, kuñanguéra oipururõ guare ipo rembiapo omoheñói hag̃ua ao ipyahúva. Oñemotenonde hag̃ua ko arandu ka'aty tetã mba'éva, ko jepokuaa gueteri oñembo'e ñemoñare pyahukuérape.
Omoheñói hag̃ua peteĩ aplicativo pyahu pumbyry peguarã, ikatúva oipytyvõ tapichakuérape oñangareko hag̃ua imarandukuéra rehe ñandutípe, umi tembikuaahára omba'apo hína.
Mba'epu Guarania, karai José Asunción Flores omoheñóiva’ekue, niko ndaha'éi purahéinte, ha'e katu Paraguái reko tee ha techaga'u añetete oñembovevéva tembiasakue rupive ñande retã pýpe.
Mba’éichapa pe tekombo’e pyahu oipytyvõta umi temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua mbo’ehaópe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Tembikuaaharakuéra oñemoñe'ẽ oñeñangareko hag̃ua hese ani hag̃ua ojeiporu vai ha oñemyasãi marandu añetegua'ỹva internet rupive, jepéramo umi empresa-kuéra tecnología-pegua omoĩ heta pirapire arandu artificial ñemotenondépe.
Tereré hína pe mba'ey'urã tee oñemomba'eguasuvéva Paraguáipe, ha'éva peteĩ jepokuaa omoñembyatýva tapichakuérape ha ohechaukáva pe tekoayhu ha jekupyty. Pe pohã ñana jeporu tererépe ha'e peteĩ arandu ymave guaréva oñembohasáva ta'yrakuérape túva ha sýgui, ha upévare UNESCO omohenda kuri chupe 'Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad' ramo ary 2020-pe, oñeñangareko haguã ko teko tee rehe.
Mba'éichapa pe arandu artificial oipytyvõ hína oñeñangareko hag̃ua umi marandu ñemi internet-pe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe inteligencia artificial oipytyvõta oñembopyahu hag̃ua ñanduti ñangareko oĩva umi pumbyrykuére, ko maranduhai he'iháicha?
Omba'apo hína umi tembikuaahára omoheñói hag̃ua peteĩ Inteligencia Artificial ikatúva oipytyvõ pohanoharakuérape oikuaa pya'eve hag̃ua mba'asykuéra.
Umi moakãharakuéra omoñepyrũ kuri peteĩ jeporurã oiporúva arandu artificial oipytyvõ hag̃ua pumbyry jeporúpe, jepéramo heta tapicha ndogueroviapái ko tecnología pyahu. Ko tembiporu pyahu rupive, ikatu oñemohenda porãve umi marandu ha oñemboty umi jeykeko vai ikatúva ojeiko internet rupive.
Jepéramo hacker-kuéra oha'ã meme oike umi sistema ipoguasuvévape, umi tembikuaahára omba’apo hína omoheñói hag̃ua software pyahu oiporúva arandu artificial oñeñangareko porãve hag̃ua marandu oñembyatýva ñandutípe.
Mba’éichapa oñembohekopyahu va’erã upe apopyrã ikatu haguãicha oñangareko porãve umi pumbyry marandukuéra rehe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe arandu kuaa'atã ikatu omoambue umi tembiporu pyahu jaipurúva ñavõ ára, ko maranduhai he’iháicha?
Ko'ágã umi mbyjakuaahára oiporu teleskópio tuicháva ohecha hag̃ua umi mbyja ymaveguare ha ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñepyrũ kuri ñande arapy.
Omba'apo hína umi tembikuaahára omoheñói hag̃ua peteĩ tembiporupyahu oiporúva arandupy jokuaipy ikatúva oñangareko tapichakuéra marandukuéra rehe ñandutípe.
Umi tembikuaahára ohesa'ỹijóva ára reko ohechauka mba'éichapa pe dióxido de carbono ombyakuve ñande yvy ape, upéva rupi ko'ã árape umi yrypy'a guasu oñembyku pya'eve.
Mba’éichapa umi tembikuaahára omba'apo hína omoheñói hag̃ua fusión rehegua reactor, ko maranduhai he’iháicha?
Ko'ág̃agua tembiporu rupive tembikuaaharakuéra omoañete oĩha y ambue planétape, ha upéva ohechauka ikatuha oĩ tekove ambue hendápe ñande arapy guasúpe.
Mba'éichapa umi tembikuaahára oiporu pe teknolohía pyahu ohecha hag̃ua umi mbyja mombyryete oĩva, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi tembikuaahára oikuaa oĩ hague y yvóra Marte ári, ko maranduhai he’iháicha?
Ko'ág̃a umi tembikuaahára oipuru umi teleskópio ipyahuvéva oheka hag̃ua ambue yvóra ikatuhápe ojeiko, ha ojejuhuhaguépe ýra arai apytépe peteĩ mbyja mombyry jerére.
Mba'éichapa pe yvytu ikatu ojeiporu omoheñói hag̃ua energía ipotĩva, ko tembikuaahára ñehesa’ỹijo he’iháicha?
Mba'érepa umi tembikuaahára oñeha'ãite omoheñói peteĩ reactor ikatúva ojapo fusión nuclear, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa umi tembikuaahára oiporu ADN oikuaa hag̃ua yvypóra yma guare rembiasakue, ko maranduhai he’iháicha?
Paraguay Moakãharakuéra omboty kuri heta tenda ojehepyme'ẽhápe CD ha purahéi japu, jepéramo umi mba'epu apohára ndogueroviapái upe piratería.
Polka paraguaya hína pe purahéi tee mbaraka ha árpa rupive oñembopúva, ha oñemoheñói va’ekue ñande retã rembiasakuére oñembojoajúvo España mba’epu ha guaranikuéra rítmo.
1925-pe, José Asunción Flores omoheñói kuri guarania, peteĩ mba'epu mbegue ha ñembyasýva ombopy'aguapýva opavave ohendúvape, ohechauka hag̃ua ñande reko tee paraguái purahéi rupive.
Mbaʼe tembipúpa oiporu va'ekue José Asunción Flores omoheñói hag̃ua pe guarania, pe pehẽngue heʼiháicha?
Pe orquesta sinfónica omohu'ã kuri pe vy'aguasu guasu purahéi yma guare reheve, ojehechahápe heta tapicha oguerohorýva pe arpa ha mbaraka pu, jepéramo umi mba'epuhára ndoguerekói gueteri pytyvõ pirapire rehegua.
Mba’éichapa umi purahéihára oipuru pe arpa ha mbaraka omoherakuã hag̃ua ñande polka ha guarânia ambue tetãme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe arpa paraguaya oñemohenda oñembopu haguã umi purahéi pyahu ko’água, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e tembipúpa ojeiporuve oñembopu hag̃ua pe purahéi tee hérava polka paraguaya, ko maranduhai he’iháicha?
Kuehe upe purahéi apohára herakuãva omomarandu kuri imba'epu guasu oikotaha Teatro Municipal-pe, upe tenda oiporúva jepive omboveve hag̃ua ñande pupoty tee arpa ha mbaraka rupive.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu tee paraguayo omoheñóiva'ekue pe karai guasu José Asunción Flores ary 1925-pe, ohekávo peteĩ purahéi imbegue ha ipu porãva ikatútava ombyaty paraguaykuéra remiandu ha mba'embyasy. Mbaraka ha arpa rupive oñembopu gueteri ko mba'epu rory, ha opyta tapiaite ñane reko ha ñande py'aguapýpe.
Pe guarania oñepyrũva’ekue táva Paraguaýpe, mbaraka ha purahéi asy rupive, oñemoherakuã ko’ãga yvy ape ári peteĩ tembiapo teko tee Paraguái mba’éva ramo.
Pe ñanduti ha'e peteĩ aopo'i paraguái po rupive ojejapóva, ha héra ou pe ñandu haitýgui ijojaha'ỹva rehe. Ko tembiapo teete ohasáva yma guive kuñanguéra apytépe, ko'ãga ha'e peteĩ techapyrã imbaretevéva ñande reko tee ha ñande arandupy Paraguáipe.
Pe ñandutí ha'e hína peteĩ aopo'i jegua porãite ojoguáva ñanduti raitýpe ha ojejapóva pópe, omoheñóiva kuñanguéra Itauguápe guare. Ko tembiapo porãite ningo ha'e hína Paraguay arandupy pilar ha oñembohasa ñemoñarenguérape ani hag̃ua oñehundi ko jerovia ha kuaapy ymaite guasúva.
Omba'apo hína umi tembikuaahára omoheñói hag̃ua peteĩ aplicativo pyahu pumbyry peguarã, ikatúva oipytyvõ tapichakuérape oñangareko hag̃ua imarandukuéra rehe ñandutípe.
Ñandutí apo, oiporúva inimbo po'i ojapo hag̃ua opaichagua sa'y ha ta'ãnga ojogujopýva ñanduti rupa rekoitépe, hína peteĩ arandu tee Paraguay pegua.
Jepéramo umi empresa-kuéra tecnología-pegua omoĩ arandu artificial ñemotenondépe heta pirapire, tembikuaaharakuéra oñemoñe'ẽ oñeñangareko hag̃ua hese ani hag̃ua ojeiporu vai ha oñemyasãi marandu añetegua'ỹva internet rupive.
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa upe apopyrã oñembohekopyahu va’erã ikatu haguãicha oñangareko porãve umi pumbyry marandukuéra rehe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa oipuru umi purahéihára pe arpa ha mbaraka omoherakuã hag̃ua ñande polka ha guarânia ambue tetãme?
Mba'éichapa umi mbo'ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, pe pehẽngue he'iháicha?
Pe ñandutí ha'e hína peteĩ aopo'i jegua porãite pópe ojejapóva ha ojoguáva ñanduti raitýpe, omoheñóiva kuñanguéra Itauguápe guare. Ko tembiapo porãite ningo ha'e hína Paraguay arandupy pilar ha oñembohasa ñemoñarenguérape ani hag̃ua oñehundi ko jerovia ha kuaapy ymaite guasúva.
Arete Guasu hína pe vy'aguasu guasu Guaraní Occidental-kuéra ojapóva ohechakuaa ha omomorã hag̃ua imba'ete, oñemomba'eguasuhápe yma guare jerovia jeroky, purahéi ha hovãguara kuéra rupive. Chácope ko arete guasu ojejapo jepi ha upépe oñembojoaju jerovia teete yvy ha tembi'u apo ndive, ohechaukáva pe Paraguái reko tee yma guare.
Mba'epu Guarania, omoheñóiva’ekue karai José Asunción Flores, niko ndaha'éi purahéinte, ha'e katu Paraguái reko tee ha techaga'u añetete oñembovevéva ñande retã pýpe tembiasakue rupive.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu tee paraguayo omoheñóiva'ekue pe karai guasu José Asunción Flores ary 1925-pe, ohekávo peteĩ purahéi imbegue ha ipu porãva ikatútava ombyaty paraguaykuéra remiandu ha mba'embyasy. Mbaraka ha arpa rupive ko mba'epu rory oñembopu gueteri, ha opyta tapiaite ñane reko ha ñande py'aguapýpe.
Ñandutí apo hína peteĩ arandu tee Paraguay pegua, oiporúva inimbo po'i opaichagua sa'y ha ta'ãnga ojogujopýva ñanduti rupa rekoitépe ojapo hag̃ua.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu tee paraguayo omoheñóiva'ekue pe karai guasu José Asunción Flores ary 1925-pe, ohekávo peteĩ purahéi imbegue ha ipu porãva ikatútava ombyaty paraguaykuéra remiandu ha mba'embyasy. Ko mba'epu rory mbaraka ha arpa rupive oñembopu gueteri, ha opyta tapiaite ñane reko ha ñande py'aguapýpe.
Pe ñandutí ha'e hína peteĩ aopo'i jegua porãite ojejapóva pópe ha ojoguáva ñanduti raitýpe, omoheñóiva kuñanguéra Itauguápe guare. Ani hag̃ua oñehundi ko jerovia ha kuaapy ymaite guasúva, ko tembiapo porãite ningo ha'e hína Paraguay arandupy pilar ha oñembohasa ñemoñarenguérape.
Guarania ha'e peteĩ mba'epu tee paraguayo omoheñóiva'ekue pe karai guasu José Asunción Flores ary 1925-pe, ohekávo peteĩ purahéi imbegue ha ipu porãva ikatútava ombyaty paraguaykuéra remiandu ha mba'embyasy. Ko mba'epu rory oñembopu gueteri mbaraka ha arpa rupive, ha tapiaite opyta ñane reko ha ñande py'aguapýpe.
Jepéramo umi empresa-kuéra tecnología-pegua omoĩ heta pirapire arandu artificial ñemotenondépe, tembikuaaharakuéra oñemoñe'ẽ oñeñangareko hag̃ua hese ani hag̃ua ojeiporu vai ha internet rupive oñemyasãi marandu añetegua'ỹva.
Ko’ág̃a heta mbo’ehao oñepyrũ oiporu tembipuru pyahu tekombo’erã, ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e ohupyty kytakuéra iporãvéva mbo’epy ha kuaara'ãme.
Ikatuhag̃uáicha umi temimbo'e ohupyty kytakuéra iporãvéva pe kuaara'ã guasúpe, mbo'ehaokuéra Paraguaygua oñeha'ã hína omoinge tembipuru pyahu tekombo'épe.
Mba’e taperekópa ojeiporúta oñemombarete hag̃ua tekombo’e guaraní ñe’ẽme mbo’ehaópe?
Mba’e taperekópa ojeiporúta mbo'ehaópe ojehecha hag̃ua temimbo'ekuéra katupyry?
Mba’e taperekópa ojeiporúta mbo’ehaokuérame ko’ág̃agua kuaara'ã rupive oñemoporã hag̃ua temimbo’ekuéra arandu ha katupyry?
Mbo’ehára pyahu kuéra oñeha’ã hína omoinge mbo’ehaokuérape tembikuaapy pyahu, upéicha umi temimbo’e ikatúta ohechauka hekopete ikatupyryha hikuái kuaara’ã ojejapóvape.
Ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ umi apañuãi ojehupýtva kuaara'ãme, heta mbo'ehára ha temimbo'e oñembokatupyry mbo'ehaokuérape oiporu hag̃ua tembipuru pyahu tekombo'erã.
Mba’e taperekópa ojeiporúta mbo’ehaokuérape oñemokyre’ỹ hag̃ua temimbo’ekuérape ára ha ára oñemoarandu hag̃ua?
Mba’e taperekópa mbo’ehára oiporúta ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e oñembokatupyry porãve pe kuaara’ã mbo'ehaopeguápe?
Oñembokatupyry hag̃ua umi mbo'eharakuérape tekombo'e pyahu rehegua mba'e taperekópa ojeiporúta?
Pe guarania, purahéi teete omoheñói va'ekue José Asunción Flores, ko arýpe ojeporavo oiko hag̃ua chugui Yvypóra Rekopy Kuaandy rerekua UNESCO rupive, oñemomba'eguasúgui imba'epu asy ombohekóva Paraguái reko tee ha omyasãiva py'aguapy arapýpe.
Pe vy'aguasu Kamba Kua niko ha’e peteĩ aporã guasu San Lorenzo-pe oñemotenondéva, oñeha'ãva omoingove jey ñande reko yma ha afroparaguayokuéra rembiapokue, purahéi ha jeroky ipu mbaretéva rupive.
Pe ñanduti jejapo, ha'éva peteĩ mba'eporã'apo teete Itauguá pegua, ndaha'éi hína peteĩ aoporãnte, ha'e avei pe ñande arandupy ohechaukáva ñane retã reko tee arapýpe, ha oñembohasáva sykuéra guive membykuérape.
Ñanduti niko ha'e peteĩ aopo'i porãite ojejapóva pópe ha ohechaukáva Paraguái rembiapokuaa tee, ymaite guive omoheñóiva teko ha tavarandu guasu ñane retãme.
Pe Ñandutí ojejapóva inimbógui ha'e peteĩ mba'eapo rãnga iporãmbajepéva, ohechaukáva Paraguái reko sa'y hetáva ha oñemomba'eguasúva arapýre ñande rembiapokue teete ramo.
Pe vy'aguasu hérava Arete Guasu ha'e peteĩ techapyrã iporãitéva ohechaukáva mba'éichapa, jeroky, purahéi ha ao sa'y hetáva rupive, umi guaraníkuéra oñangareko ha omombarete heko ymaite.
Paraguáipe, San Juan ára ha'e peteĩ vy'aguasu oñemomba'eguasúva, ikatuhápe jajuhu tembi'u tee ha'éva mbeju ha pajagua masálo, avei umi ñembosarái ymaguare omoingóva vy'a opaite tavayguakuéra apytépe.
Pe Jeroky Kamba Kua, San Baltasar árape ojejapóva, ha'e peteĩ teko tee tuicháva ohechaukáva ñandéve mba'éichapa oikove gueteri África arandu ñane retãme, purahéi ha tusu mbopu rupive ko arete guasúpe.
Pe jeroky paraguái ha purahéi mbaraka rehegua ha'e avei peteĩ mba'eporã'apo omoakãva ñande reko tee, oñeha'ãva ohekombo'e pe arandu yma guare mitãnguérape ani hag̃ua oñehundi ñande ypykuéra rembiapokuaa.
Mba’e taperekópa ojeiporúta oñembopyahu hag̃ua ko tembipuru pyahu software ani hag̃ua oguereko apañuãi ñandutípe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'e tecnología pyahúpa ojeiporúta ko ñandutípe oñeñangareko hag̃ua umi puruhára marandukuéra rehe?
Oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuãi oĩva ko software pyahúpe, mba’e taperekópa ojeiporúta?
Mba’e taperekópa ojeiporúta ko software oñembopyahu hag̃ua ikatu hag̃uáicha omba’apo porãve umi mbyryzái ipyahúvape?
Ñane retãme pe jeroky jere ojehecháva niko ha'e peteĩ mba'eporã'apo omoakãva pe tavarandu paraguái, oñeha'ãva oñongatu ha omoguahẽ ñandutíicha umi ñande ypykuéra rembiapokue ñande ra'ykuérape.
Oñeñangareko hag̃ua umi marandu oñembyatýva internet-pe mba’e aporeko pyahúpa ojeiporúta?
Mba’e taperekópa ojeiporúta umi anténa 5G rupive oñembopyahu hag̃ua ko software pyahu?
Mba'eichagua tecnología pyahúpa ojeiporúta oñemyatyrõ hag̃ua umi apañuãi oĩva internet-pe ha oñemboguata hag̃ua ko'ã programakuéra?
Oñemboguata hag̃ua ko software pyahu oñangarekótava umi marandukuéra rehe ñandutípe mba’e taperekópa ojeiporúta?
Oipyguara hag̃ua umi mbyja ha planeta oĩva mombyryete ñande yvýgui umi tembikuaahára oiporu telescopio tuicháva.
Mba'e tembipurúpa umi tembikuaarekahára oiporúta oikuaa porãve hag̃ua mba'éichapa pe mba'asy oñemyasãi ñande retépe?
Oñemboguata hag̃ua ko tembipuru pyahu oñangarekótava ñanduti guasúre mba’e taperekópa ojeiporúta?
Ohecha ha ohesa'ỹijo hag̃ua umi kélula ha virus ndaikatúiva ojehecha ñande resa añónte rupive umi tembikuaarekahára oiporu microscopio pyahu.
Mba’e taperekópa ojeiporúta ani hag̃ua umi virus oñemboja ñande computadórare ha oñemboguata hag̃ua ko ñanduti pyahu?
Ohesa'ỹijo hag̃ua mbyjakuéra ha mbyjaty oĩva mombyryete ñande arapýpe umi tembikuaarekohára oiporu telescopio ipyahuvéva.
Mba'e tembikuaareka taperekópa ojeiporúta pe mba'asy pyahu oñemyasãivape ojejuhu hag̃ua pohã?
Mba’e taperekópa ojeiporúta tembikuaareka rendápe oñehesa’ỹijo hag̃ua ko virus pyahu?
Mba'e taperekópa ojeiporúta oñehesa'ỹijo hag̃ua pe ADN ha ñande retépe ojejuhu hag̃ua mba'asy?
Marte ape ári tembikuaahárakuéra ojuhu y rypy'a, ha upéva oipytyvõ oñehesa'ỹijo hag̃ua oĩpa ra'e tekove upe mbyjápe yma.
Umi cientificokuéra, tembikuaareka rupive, oheka mba'éichapa umi célula oñemboja'o ha oñemboheta omoheñói hag̃ua opaichagua mba'e oikovéva ko yvy ape ári.
Rembopu jave pe mbaraka eñeha'ãke eipuru porã umi rasgueo, upéicha ikatúta rembopya'eve térã remboguejyve pe rítmo, ojerureháicha pe purahéi "Recuerdos de Ypacaraí".
Pe ADN ha'e peteĩ molécula ojejuhúva opaite kélula retepýpe, ha oguereko pe marandu genética tekotevẽva opaichagua tekovete oñemoheñói ha oñemongakuaa hag̃ua.
Arpa paraguáia mbopúpe, eñeha'ãke emongu'e py'aguapýpe ne kuãnguéra ikatuháicha umi sã hyapu porã ha hendaitépe, ha upéicha pe purahéi pukukue javeve sa'ivéntema nekane'õta.
Mbaraka rembopu javépe eñeha'ãke eipyso porã ne kuã ha ejopy hatã umi sa'y, péichape sa'ive nekane'õta ha pe melodía osẽ porãvéta.
Ko aty guasúpe mba’e tembiporu mba’epurãpa ojeiporúta oñembopu hag̃ua pe purahéi pyahu?
Eñeha'ãke remongu'e porã ne kuãnguéra umi sã ári ha ani ejopy hatãiterei mbaraka rembopu porã hag̃ua, upéicha sa'ive nekane'õta ha pe purahéi osẽta ipu porãite.
Mávapa ko’ãva apytégui ndohechaukái Agustín Barrios rembiapo mbaraka mbopúpe hekopete?
Juan, oguerekóva 25 ary, oike kuri pe aty mba'epurãme ojapóma mbohapy jasy, Caacupé gui. Juan ombopu kuri 15 concierto ko orquesta ndive, ou rire ko Paraguay tavaguasúpe.
Rembopu jave mbaraka eñeha'ãke ejopy hatã umi sã ne kuã apytépe, upéicha ipu porãvéta ha ndosẽmo'ãi tyapu vai.
Rembopu porã jave pe mbaraka, eñeha'ãke umi ne kuã opoko porã hag̃ua umi sãre, upéicha pe mba'epu osẽta iporã ha hesakãve.
Tekotevẽ eñeha'ã emomyi ne kuãkuéra py'aguapýpe ha ani ejopy hatãiterei umi kuerda, embopu porã hag̃ua pe mbaraka, upéicha pe purahéi ipu porãvéta ha ndanekane'õmo'ãi pya'ete.
Mbo'ehaokuérape heta mbo'ehára ha temimbo'e oñembokatupyry oiporu hag̃ua tembipuru pyahu tekombo'erã, ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ umi apañuãi ojehupýtva kuaara'ãme.
Mba’e taperekópa mbo’ehaokuérame ojeiporúta oñemoporã hag̃ua temimbo’ekuéra arandu ha katupyry ko’ág̃agua kuaara'ã rupive?
Ojehecha hag̃ua temimbo'ekuéra katupyry mbo'ehaópe, mba’e taperekópa ojeiporúta?
Mbo’ehaokuérape mbo’ehára pyahu kuéra oñeha’ã hína omoinge tembikuaapy pyahu, upéicha umi temimbo’e ikatúta ohechauka hekopete ikatupyryha hikuái kuaara’ã ojejapóvape.
Mba’e taperekópa mbo’ehaokuérape ojeiporúta oñemokyre’ỹ hag̃ua temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua ára ha ára?
Oñemomba'eguasúgui imba'epu asy ombohekóva Paraguái reko tee ha omyasãiva py'aguapy arapýpe, pe guarania, purahéi teete omoheñói va'ekue José Asunción Flores, ojeporavo ko arýpe oiko hag̃ua chugui Yvypóra Rekopy Kuaandy rerekua UNESCO rupive.
Mba'e taperekópa ojeiporúta oñembokatupyry hag̃ua tekombo'e pyahu rehegua umi mbo'eharakuérape?
Ñanduti niko ha'e peteĩ aopo'i porãite pópe ojejapóva ha ohechaukáva Paraguái rembiapokuaa tee, omoheñóiva ymaite guive teko ha tavarandu guasu ñane retãme.
Pe Ñandutí ha'e peteĩ mba'eapo rãnga iporãmbajepéva inimbógui ojejapóva, ohechaukáva Paraguái reko sa'y hetáva ha oñemomba'eguasúva arapýre ñande rembiapokue teete ramo.
San Juan ára ha'e peteĩ vy'aguasu oñemomba'eguasúva Paraguáipe, ikatuhápe jajuhu umi ñembosarái ymaguare omoingóva vy'a opaite tavayguakuéra apytépe, avei tembi'u tee ha'éva mbeju ha pajagua masálo.
Purahéi ha tusu mbopu rupive ko arete guasúpe, pe Jeroky Kamba Kua, ojejapóva San Baltasar árape, ha'e peteĩ teko tee tuicháva ohechaukáva ñandéve mba'éichapa oikove gueteri África arandu ñane retãme.
Mba’e taperekópa ojeiporúta pe apañuãi oĩva ko software pyahúpe oñemyatyrõ hag̃ua?
Mba’e aporeko pyahúpa ojeiporúta oñeñangareko hag̃ua umi marandu internet-pe oñembyatýva?
Mba’e taperekópa ojeiporúta ko tembipuru pyahu oñangarekótava ñanduti guasúre oñemboguata hag̃ua?
Ojejuhu hag̃ua pohã pe mba'asy pyahu oñemyasãivape mba'e tembikuaareka taperekópa ojeiporúta?
Tembikuaareka rendápe mba’e taperekópa ojeiporúta oñehesa’ỹijo hag̃ua ko virus pyahu?
Oñehesa'ỹijo hag̃ua pe ADN ha ojejuhu hag̃ua mba'asy ñande retépe, mba'e taperekópa ojeiporúta?
Pe ADN oguereko pe marandu genética tekotevẽva oñemoheñói ha oñemongakuaa hag̃ua opaichagua tekovete, ha ha'e peteĩ molécula ojejuhúva opaite kélula retepýpe.
Mba’e tembiporu mba’epurãpa ojeiporúta ko aty guasúpe oñembopu hag̃ua pe purahéi pyahu?
Arpa paraguáia mbopúpe, eñeha'ãke emongu'e ne kuãnguéra py'aguapýpe ikatuháicha umi sã hyapu porã ha hendaitépe, ha upéicha sa'ivéntema nekane'õta pe purahéi pukukue javeve.
Mbaraka rembopu porã hag̃ua, eñeha'ãke remongu'e porã ne kuãnguéra umi sã ári ha ani ejopy hatãiterei, upéicha pe purahéi osẽta ipu porãite ha sa'ive nekane'õta.
Eñeha'ãke ejopy hatã umi sã ne kuã apytépe rembopu jave mbaraka, upéicha ipu porãvéta ha ndosẽmo'ãi tyapu vai.
Mbaraka mbopúpe mávapa ko’ãva apytégui ndohechaukái hekopete Agustín Barrios rembiapo?
Embopu porã hag̃ua pe mbaraka, tekotevẽ eñeha'ã emomyi ne kuãkuéra py'aguapýpe ha ani ejopy hatãiterei umi kuerda, upéicha ipu porãvéta pe purahéi ha ndanekane'õmo'ãi pya'ete.
Pe Ñandutí ha'e peteĩ mba'eapo rãnga iporãmbajepéva ojejapóva inimbógui, ohechaukáva Paraguái reko sa'y hetáva ha oñemomba'eguasúva ñande rembiapokue teete ramo arapýre.
Ñanduti niko ha'e peteĩ aopo'i porãite ojejapóva pópe ha ohechaukáva Paraguái rembiapokuaa tee, omoheñóiva teko ha tavarandu guasu ñane retãme ymaite guive.
Pe ñanduti jejapo, ha'éva peteĩ mba'eporã'apo teete Itauguá pegua, ndaha'éi hína peteĩ aoporãnte, ha'e avei pe ñande arandupy oñembohasáva sykuéra guive membykuérape, ha arapýpe ohechaukáva ñane retã reko tee.
Jeroky, purahéi ha ao sa'y hetáva rupive, pe vy'aguasu hérava Arete Guasu ha'e peteĩ techapyrã iporãitéva ohechaukáva mba'éichapa umi guaraníkuéra oñangareko ha omombarete heko ymaite.
Pe jeroky jere ñane retãme ojehecháva niko ha'e peteĩ mba'eporã'apo omoakãva pe tavarandu paraguái, oñeha'ãva oñongatu ha omoguahẽ ñandutíicha umi ñande ypykuéra rembiapokue ñande ra'ykuérape.
Pe Jeroky Kamba Kua, ojejapóva San Baltasar árape, ha'e peteĩ teko tee tuicháva ohechaukáva ñandéve mba'éichapa oikove gueteri África arandu ñane retãme, ko arete guasúpe purahéi ha tusu mbopu rupive.
Mba’e taperekópa ojeiporúta ko ñanduti pyahu oñemboguata hag̃ua ha ani hag̃ua umi virus oñemboja ñande computadórare?
Mba'e taperekópa ojeiporúta ojejuhu hag̃ua mba'asy ñande retépe ha oñehesa'ỹijo hag̃ua pe ADN?
Mba’e taperekópa ojeiporúta oñemboguata hag̃ua ko tembipuru pyahu ñanduti guasúre oñangarekótava?
Pe ADN ha'e peteĩ molécula opaite kélula retepýpe ojejuhúva, ha oguereko pe marandu genética tekotevẽva oñemoheñói ha oñemongakuaa hag̃ua opaichagua tekovete.
Mbo’ehaokuérame mba’e taperekópa ojeiporúta oñemoporã hag̃ua temimbo’ekuéra arandu ha katupyry ko’ág̃agua kuaara'ã rupive?
Mbo’ehaokuérape mba’e taperekópa ojeiporúta oñemokyre’ỹ hag̃ua temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua ára ha ára?
Pe mbaraka embopu porã hag̃ua, tekotevẽ eñeha'ã emomyi ne kuãkuéra py'aguapýpe ha ani ejopy hatãiterei umi kuerda, upéicha pe purahéi ipu porãvéta ha ndanekane'õmo'ãi pya'ete.
Pe ñanduti jejapo, ha'éva peteĩ mba'eporã'apo teete Itauguá pegua, ndaha'éi hína peteĩ aoporãnte, ha'e avei pe ñande arandupy oñembohasáva sykuéra guive membykuérape, ha ohechaukáva arapýpe ñane retã reko tee.
San Juan ára ha'e peteĩ vy'aguasu Paraguáipe oñemomba'eguasúva, ikatuhápe jajuhu tembi'u tee ha'éva mbeju ha pajagua masálo, avei umi ñembosarái ymaguare omoingóva vy'a opaite tavayguakuéra apytépe.
Mávapa ko’ãva apytégui ndohechaukái Agustín Barrios rembiapo hekopete mbaraka mbopúpe?
Mba'éichapa umi mbo'ehao pyahu oipytyvõta temimbo'ekuérape ikatupyryve hag̃ua tembikuaaty ha arandupýpe, he’iháicha ko maranduhai tekombo'e reheguápe?
Mitãnguéra okakuaa porã hag̃ua, mbo'ehao ningo ha'e pe pyenda imbaretevéva, ha upépe mbo'ehára katupyry ombo'e va'erã opaichagua mbo'epy, taha'e kuatiahaipyre, papapykuaa térã pe ñande reko ha ñane ñe'ẽ teete guaraní.
Mba'e tembipuru pyahúpa oñeikotevẽ mbo'ehaópe oñembo'e porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Peteĩ mba'e iporãva tekombo'e yvatevegua oguerekoha heta poravorã oikoitéva temimbo'ekuérape guarã. Mbo'ehára ha mbo'ehaokuéra heta jey imandu'a mbo'epy porã rehe peteĩ mba'e ojehecháva oñembokatupyry haguã upépe, ha mbo'ehaokuérupi py'ỹinte ojuhu tapicha ndahasyiveha oñemoarandu haguã ambuekuéra ndive ijerére. Poravorã iporãva retakue mbo'esyrýpe okakuaa tuichaiterei mbo'ehao guasukuérupi ko'ã ary ohasávape.
Jepéramo heta mbo'ehára py'ỹinte ojejuhu apañuãi renondépe ndoguerekóigui hikuái kuatiañe'ẽ térã tembiporukuéra oikotevẽva ohekombo'e hag̃ua hekoitépe, mbo'epy guaraní ñe'ẽme mbo'ehaokuérape ningo hína peteĩ mba'e ojehecharamóva Paraguáipe.
Oje'ekuaa tekombo'e ha'eha pe pyenda iporãvéva mitãnguéra ha mitãrusukuéra oñembokatupyry hag̃ua, mbo'ehaorupive mbo'eharakuéra oipytyvõhápe chupekuéra oikuaa hag̃ua tembikuaaty ha arandu oikotevẽtava tenondeve.
Mbo'ehao ningo ha'e upe tenda oñemoaranduhápe mitãnguéra, mbo'ehárakuéra oisãmbyhyhápe chupekuéra arandu rapére ikatu hag̃uáicha oiko chuguikuéra tapicha katupyry.
1992 guive, mbo'epy mokõive ñe'ẽme Paraguáipe oñepyrũ va'ekue oñemboaje mbo'ehaokuérape, oñemombareteve hag̃ua ñane ñe'ẽ teete Guaraní ha España ñe'ẽ mbo'epy ryepýpe. Ko'ágã, temimbo'ekuéra oñehekombo'e mokõive ñe'ẽme ikatu hag̃uáicha oñakãrapu'ã porãve ha oikuaa ambue arandupy rehegua.
Paraguay-pe tekombo’e mokõivéva ñe'ẽme oheka umi temimbo'e oikũby porã hag̃ua mbo'epykuéra guaraní ha castellano-pe. Ko mbo'ehao rape pyahu rupive, mbo'ehárakuéra oñembokatupyryve oguereko hag̃ua tembiporu ipyahúva mbo'ehaoty ryepýpe, jepéramo heta tendápe oĩ gueteri apañuãi yvy jere rehegua ndohejáiva og̃uahẽ porã mbo'erã mbo'ehaokuérape.
Tereré ñemboy’u, oñembojehe'áva pohã ro’ysã reheve, ndaha'éi jey'urãnte paraguaikuérape g̃uarã, ha'e katu peteĩ teko arandupy oñembohasáva ñemoñare ha ñemoñarépe, ha UNESCO omoĩ chupe Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo ary 2020-pe.
Tereré, pe jey'u ro'ysã pohã ñana ndive ojejapóva, ndaha'éi paraguáikuéra mba'énte, ha'e hína peteĩ teko tee mbarete oñemboaje va'ekue Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad UNESCO rupive.
Pe ñanduti, Paraguái reko tee apytépe, ha’e hína peteĩ aopo'i ojehecharamovéva ha ojejapóva Itauguápe, omoha’ãngáva ñanduti rupa ha ohechaukáva kuña paraguái katupyry ha arandu ohasáva sy kuéragui imembykuérape opaite ñemoñare rupive.
Terere, pe jey'urã teete Paraguáigua oñembosako'íva y ro'ysã, ka'a ha pohã ñana reheve, ary 2020-pe ojehechakuaa va'ekue UNESCO rupive Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo, ojehecharamógui mba'éichapa ombojoaju tapichakuérape jepokuaa ha teko mbytépe.
Peteĩ mba'e iporãva oguerekóva mbo'ehao pyahu ningo hína oguerekoha heta poravorã oipytyvõtava temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua.
Paraguái reko teépe, pe tereré jey'u ndaha'éi jey'urãnte, ha'e hína peteĩ mba'e ombojoajúva ogayguakuéra ha angirũnguérape, ha Unesco rupive oñemboaje va'ekue Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo ko'ã ary ohasávape.
Tereré, pe jey'urã ojehayhuvéva Paraguáipe, UNESCO rupive oñemboaje va'ekue yvypóra rekopy tee ramo. Ko jepokuaa, oñepyrũ va'ekue ymaite guive umi guaranikuéra apytépe, ko'ág̃a rupi opytáma peteĩ mba'e tee ombojoajúva tapichakuérape jepiveguáicha oñomongeta hag̃ua ojuehe asaje haku jave térã ka'aru pytũ vove oñondivepa.
Umi reducción jesuítica Paraguáype oĩva, ha'eháicha Jesús ha Trinidad, oĩ avei Patrimonio Mundial UNESCO-pegua rysýipe, ha ohechauka pe jerovia ha arandu oñembojoaju va'ekue guaranikuéra ndive siglo XVII-pe.
Ojehecharamógui ha'eha peteĩ arandupy imbaretepýva oñembohasáva sy ha tuvakuéra guive ñemoñarenguérape jekupyty ha ñomongeta rupive, upe tereré jerere ha pohã ñana jeporu Paraguáipe oike pe Patrimonio Cultural Inmaterial UNESCO-pegua rysýipe.
Jepéramo oipytyvõ tuichaiterei yvyporakuérape ombopya'eve hag̃ua hembiapokuéra ára ha ára, umi tembipuru pyahu hérava inteligencia artificial ikatu oguereko heta apañuãi marandu ñembyaty ha ñongatu rehegua.
Umi tupaõ rembyre guaraní jesuita-kuéra mba’e oĩ hikuái Patrimonio Mundial UNESCO-pegua rysýipe, ojejuhúva Trinidad ha Jesús de Tavarangue-pe. Ko’ã tenda ohechauka mba’éichapa upe siglo XVII-pe oñembojehe'a va'ekue guaraní arandupy ha Europa-gua jeroviapy, opytávo upépe peteĩ techapyrã iporãitéva tembiapo porã ha ñemopu'ã rehegua.
Paraguay arandupy ningo, oĩ rupi ipype upe España-gua ha Guaraní rekove joaju, ojehecháva pe ñe'ẽ jopara jeporúpe, tembi'u teépe -ha'éva sopa paraguaya ha chipa-, ha avei umi jeroky, purahéi ha mba'e'apo opytáva techapyrãramo ñande jeroviapy yma guare ndive, iporã ha iñambue ambue tetãgui.
Jepéramo tekotevẽva’erã katuete peteĩ joaju internet rehegua ipya’e ha imbarete porãva ikatu hag̃uáicha oñemba’apo jepiveguáicha, pe ñongatu marandu arai rupive oipytyvõ tuichaite umi ñemurãme oñongatu hag̃ua imarandukuéra peteĩ tenda oñeñangareko porãvehápe.
Umi pumbyry arandu ipya'eve ha oiporu inteligencia artificial omohenda hag̃ua ta'ãngakuéra ha omombarete hag̃ua pe ñeñangareko poruhárakuérape g̃uarã ko'ágã rupi.
Apañuãi ojejuhúva umi tembipuru arandu pyahu reheveguápe ningo hína pe marandu ñemi ñeñangareko, tekotevẽva oñemboguata porã ojekuaa hag̃ua mba'eichaitépa ñanduti rupive oñongatu hikuái tapichakuéra marandu.
Umi pumbyry ko'ágãgua ningo ndaha'éi ñe'ẽmeguárãnteva, ha'e katu avei peteĩ computadora michĩva ikatúva jaguereko ñande pópe, oikuave'ẽva ñandéve heta poravorã ñamba'apo hag̃ua oimehápe ha jaike hag̃ua ñandutíme.
Poruhárakuérape g̃uarã umi pumbyry pyahu (smartphones) oguereko hetaite mba'e iporãva, katu pe apañuãi tuichavéva ojejuhúva ipypekuéra ningo hína pe batería ndahi'arevéi jepi, oikotevẽ rupi heta mbaretekue omohenda hag̃ua umi aplicación ipya'etereíva ha omba'apóva internet rupive.
Desventaja ojejuhúva umi pumbyry pyahu reheveguápe ningo hína pe batería mbykyete oikoha, tekotevẽva oñemyenyhẽ jey py'ỹi umi aplicación-kuéra heta mbaretekue oikotevẽgui.
Inteligencia artificial ningo hína pe tecnología omoha'ãngáva yvypóra apytu'ũ rembiapo, ikatuhápe umi computadora ha tembipuru'i ambue pya'e ha hekoitépe oñemoarandu, oikũby ha ohesa'ỹijo marandukuéra.
Peteĩ mba'e iporãva ko'ãgagua tecnología oguerekóva hína pe ikatuhápe oñeñongatu hetaiterei marandu ha ta'ãnga pe almacenamiento en la nube-pe, upéva rupive umi disco duro ymaveguáicha ndojeiporuvéima.
Pe ADN ningo hína pe molécula oguerekóva opaite marandu genético oisãmbyhýva mba’éichapa opaite mba’e oikovéva ko yvy ape ári okakuaa, oñembopyahu ha omba’apo va’erã.
Umi poapy planeta ojeréva Kuarahýre oguereko hikuái peteĩ tape tee oisãmbyhýva pe mbarete hérava gravedad, oñemoñepyrũva upe mbyja guasúgui Kuarahy Ypykatúpe.
Inteligencia artificial ningo hína peteĩ tecnología pyahu oñembohekóva mákinakuérape ikatúma hag̃uáicha opensa ha ohesa'ỹijo marandukuéra yvyporáicha. Umi teléfono inteligente ha computadora-kuéra ko'ágã rupi oiporúma ko aporeko oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape hembiapo ára ha áraguápe, jepéramo oĩ gueteri apañuãi tuicháva pe privacidad de datos rehegua, ojeikuaa rupi ko'ã sistema pyahu oikotevẽha hetaiterei marandu oñembyatýva ñandutíme okakuaa ha oñembokatupyry porãve hag̃ua.
Célula oje'ekuaa ha'eha pe pehẽngue michĩvéva orekóva tekove opaite mba'e oikovéva retépe, ha ojejuhu ipype pe ADN ogueraháva marandu teete omboheko hag̃ua chupekuéra.
Oje'ekuaa célula ha'eha pe unidad michĩveva ipyendáva opaite tekove oikovéva retépe, ha ojejuhu pe molécula ADN rehegua oguerekóva marandu genético inúcleo ryepýpe.
Oje'ekuaa pe ADN ha'eha pe molécula oguerekóva opaite marandu genético oipytyvõva tekovekuérape Yvy ape ári okakuaa ha oñemboheta hag̃ua.
Pe mbarete guasu hérava gravedad omohenda mba'éichapa umi planeta ha mbyjakuéra oñemongu'e yvágape, ha oheja ñande Yvy ojere pe Kuarahýre, umi mbyjakuaahára he'iháicha.
Pe gravedad ha'e pe mbarete omoĩva yvy ha ambue planeta-kuérape kuarahýre ojerévo, ha oñangareko ani hag̃ua umi mba'e oĩva yvy ape ári oveve puku pe arapy mbytépe.
ADN ningo hína pe molécula oguerekóva umi marandu genética rehegua oisãmbyhýva mba’éichapa opaite tekove oikovéva ko yvy ape ári okakuaa ha omba’apo va’erã.
Pe ADN hína pe molécula oguerekóva opaite marandu genético oikotevẽva umi mba'e oikovéva okakuaa ha oñemboheko hag̃ua. Kóva oreko peteĩ ysaja ojoguáva escalera en espiral térã doble hélice-pe ha ojejuhu pe núcleo celular ryepýpe.
Fotosíntesis ha'e pe tembiapo guasu ojapóva ka'avokuéra omoambue hag̃ua kuarahy resa, y ha dióxido de carbono hembi'urãme, ha upéicha avei omosẽ hikuái pe oxígeno tekotevẽitéva opaite oikovéva ko yvy ape ári oikove hag̃ua.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi mba'e porãite arýpe 1925 omoñepyrũ va'ekue pe katupyry José Asunción Flores, peteĩ ritmo mbegue ha ipu asýva rupive ohechaukáva paraguaykuéra reko, mba'embyasy ha mborayhu, ha oñembopúva jepi mbaraka térã arpa paraguaya rupive.
Guarania ningo hína purahéi Paraguáigua José Asunción Flores omoheñói va'ekue arýpe 1925, ohekávo peteĩ rritmo mbegue ha techaga'u rehegua oñandúva umi ñande retãygua.
Guarania hína peteĩ mba'epu porãite Paraguáype oñepyrũ va'ekue, omoheñói va'ekue pe karai katupyry José Asunción Flores ary 1925-pe. Ko mba'epu ipu mbegue ha iporãiteve polca paraguáyagui, ha jepivérõ oñe'ẽ mborayhu, táva rekove ha techaga'u rehe. Ko'ãgã rupi, heta tapicha oguerohory ko purahéi oparupiete yvórape, ha pe purahéi 'India' ha'e peteĩva umi ojehecharamovéva ha oñembopúva arpa ha mbaraka reheve ñande retãme.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi paraguayo heta tapicha ohecharamóva ko yvy ape ári, 1925 arýpe omoheñói va'ekue José Asunción Flores. Ko mba'epu ipu mbegue ha iñembyasýva, oiporúva arpa ha mbaraka ogueru hag̃ua techaga'u ha mborayhu umi ohendúvape.
Guarania ningo hína peteĩ mba'epu Paraguáype oñepyrũ va'ekue, omoheñói va'ekue José Asunción Flores oheka hag̃ua peteĩ tyapu ombojoajútava mborayhu ha techaga'u ñane retã rehegua.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi rritmo mbegue ha oñeñandúva José Asunción Flores omoheñói va'ekue 1925 arýpe, ha upéva oiko chugui peteĩ mba'e ojehecharamovéva ñane retãme oñemyasãivo Paraguái reko tee ha iñe'ẽpoty yvóra tuichakue javeve.
Guarania ningo hína peteĩ mba'epu reko oñandukáva Paraguái rekoite, ary 1925-pe omoñepyrũ va'ekue pe karai katupyry José Asunción Flores, oguenohẽrõ guare upe purahéi peteĩha hérava Jejuí. Ko mba'epu ryapu imbegue ha iñembyasymíva ohupyty guasu ambue tetã rupi avei, ha jepéramo ko'ãgagua mitãrusukuéra ohenduve ambue mba'epu okahaguio oúva, ko purahéi opyta mbarete ñane korasõme ha upévare oñembopu gueteri opaite vy'ahápe ñane retã jerére.
Mbo'ehao ningo ha'e pe pyenda imbaretevéva mitãnguéra okakuaa porã hag̃ua, ha mbo'ehára katupyry ombo'e va'erã upépe opaichagua mbo'epy, taha'e kuatiahaipyre, papapykuaa térã pe ñande reko ha ñane ñe'ẽ teete guaraní.
Pe guarania ningo hína peteĩ mba'epu José Asunción Flores omoheñói va'ekue arýpe 1925, omboguejývo pe polca paraguaya rítmo ohechauka hag̃ua ñane retãygua remiandu ha mba'embyasy ipypukuvéva.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi reko Paraguái-pegua omoheñói va'ekue upe karai guasu José Asunción Flores arýpe 1925, oguerekóva ipype mba'embyasy ha py'aguapy. Árpa ha mbaraka reheve ko mba'epu oñembopu jepi, ha oñepyrũ guive okakuaa tuichaiterei ñane retãme ha upéi oho ambue tetã rupi avei. Umi purahéi herakuãvéva ko tembipúpe g̃uarã ha'e "India" ha "Mburicaó", ha tapiaite oñehendu umi vy'ahápe ha ko'ág̃a peve opyta ñande reko tee apytépe iporãveva ramo.
Mbo'ehao ningo ha'e upe tenda mbo'ehárakuéra oisãmbyhyhápe chupekuéra arandu rapére, mitãnguéra oñemoaranduhápe ikatu hag̃uáicha oiko chuguikuéra tapicha katupyry.
Arpa paraguaya ningo ha'e peteĩ tembipu ymaite guive ojeporúva ñane retãme, oguerekóva ipu iñambuéva España-guagui oñemomichĩ ha oñemoambue rupi ijeheguiete. Heta tapicha oikóva ambue tetãme oguerohory ko tembipu oguerekógui sa'i sã ha ndoguerekói pedal, upévare oñembopu porãve va'erã ipo mokõivévape. Arpa paraguaya ko'ãga rupi oñembopu jepi opaichagua mba'epu rysýipe, taha'e polka, guarania térã ambue purahéi pyahu ojejapóva ko'ã árape.
Tereré ñemboy’u, oñembojehe'áva pohã ro’ysã reheve, ndaha'éi jey'urãnte paraguaikuérape g̃uarã, ha'e katu peteĩ teko arandupy oñembohasáva ñemoñare ha ñemoñarépe, ha UNESCO ary 2020-pe omoĩ chupe Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo.
Oñemombareteve hag̃ua ñane ñe'ẽ teete Guaraní ha España ñe'ẽ mbo'epy ryepýpe, mbo'epy mokõive ñe'ẽme Paraguáipe oñepyrũ va'ekue oñemboaje mbo'ehaokuérape 1992 guive. Ko'ágã, temimbo'ekuéra oñehekombo'e mokõive ñe'ẽme ikatu hag̃uáicha oñakãrapu'ã porãve ha oikuaa ambue arandupy rehegua.
Peteĩ mba'e iporãva mbo'ehao pyahu oguerekóva ningo hína oguerekoha heta poravorã temimbo'ekuérape oipytyvõtava oñemoarandu porãve hag̃ua.
Pe Patrimonio Cultural Inmaterial UNESCO-pegua rysýipe oike upe tereré jerere ha pohã ñana jeporu Paraguáipe, ojehecharamógui ha'eha peteĩ arandupy imbaretepýva oñembohasáva sy ha tuvakuéra guive ñemoñarenguérape jekupyty ha ñomongeta rupive.
Pe tereré jey'u ndaha'éi jey'urãnte Paraguái reko teépe, ha'e hína peteĩ mba'e ombojoajúva ogayguakuéra ha angirũnguérape, ha oñemboaje va'ekue Unesco rupive Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo ko'ã ary ohasávape.
Umi reducción jesuítica oĩva Paraguáype, ha'eháicha Jesús ha Trinidad, oĩ avei Patrimonio Mundial UNESCO-pegua rysýipe, ha ohechauka pe jerovia ha arandu siglo XVII-pe oñembojoaju va'ekue guaranikuéra ndive.
Umi tupaõ rembyre guaraní jesuita-kuéra mba’e, Trinidad ha Jesús de Tavarangue-pe ojejuhúva, oĩ hikuái Patrimonio Mundial UNESCO-pegua rysýipe. Ko’ã tenda ohechauka mba’éichapa upe siglo XVII-pe oñembojehe'a va'ekue guaraní arandupy ha Europa-gua jeroviapy, opytávo upépe peteĩ techapyrã iporãitéva tembiapo porã ha ñemopu'ã rehegua.
Pe ñongatu marandu arai rupive tuichaite oipytyvõ umi ñemurãme oñongatu hag̃ua imarandukuéra peteĩ tenda oñeñangareko porãvehápe, jepéramo tekotevẽva’erã katuete peteĩ joaju internet rehegua ipya’e ha imbarete porãva ikatu hag̃uáicha oñemba’apo jepiveguáicha.
Paraguay arandupy ningo iporã ha ambue tetãgui iñambue oĩ rupi ipype upe España-gua ha Guaraní rekove joaju, ojehecháva pe ñe'ẽ jopara jeporúpe, tembi'u teépe -ha'éva sopa paraguaya ha chipa-, ha avei umi jeroky, purahéi ha mba'e'apo opytáva techapyrãramo ñande jeroviapy yma guare ndive.
Umi pumbyry pyahu (smartphones) poruhárakuérape g̃uarã oguereko hetaite mba'e iporãva, katu pe apañuãi tuichavéva ojejuhúva ipypekuéra ningo hína pe batería ndahi'arevéi jepi, oikotevẽ rupi heta mbaretekue omohenda hag̃ua umi aplicación ipya'etereíva ha omba'apóva internet rupive.
Oje'ekuaa célula ha'eha pe unidad michĩveva ipyendáva opaite tekove oikovéva retépe, ha ojejuhu inúcleo ryepýpe pe molécula ADN rehegua oguerekóva marandu genético.
Pe gravedad ha'e pe mbarete omoĩva yvy ha ambue planeta-kuérape ojerévo kuarahýre, ha oñangareko ani hag̃ua umi mba'e oĩva yvy ape ári pe arapy mbytépe oveve puku.
Fotosíntesis ha'e pe tembiapo guasu ka'avokuéra ojapóva omoambue hag̃ua hembi'urãme kuarahy resa, y ha dióxido de carbono, ha upéicha avei omosẽ hikuái pe oxígeno tekotevẽitéva opaite oikovéva ko yvy ape ári oikove hag̃ua.
Guarania hína peteĩ mba'epu porãite oñepyrũ va'ekue Paraguáype, ary 1925-pe omoheñói va'ekue pe karai katupyry José Asunción Flores. Ko mba'epu ipu mbegue ha iporãiteve polca paraguáyagui, ha jepivérõ oñe'ẽ mborayhu, táva rekove ha techaga'u rehe. Ko'ãgã rupi, heta tapicha oguerohory ko purahéi oparupiete yvórape, ha pe purahéi 'India' ha'e peteĩva umi ojehecharamovéva ha oñembopúva arpa ha mbaraka reheve ñande retãme.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi mba'e porãite pe katupyry José Asunción Flores omoñepyrũ va'ekue arýpe 1925, peteĩ ritmo mbegue ha ipu asýva rupive ohechaukáva paraguaykuéra reko, mba'embyasy ha mborayhu, ha oñembopúva jepi mbaraka térã arpa paraguaya rupive.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi rritmo mbegue ha oñeñandúva 1925 arýpe omoheñói va'ekue José Asunción Flores, ha upéva oiko chugui peteĩ mba'e ojehecharamovéva ñane retãme oñemyasãivo Paraguái reko tee ha iñe'ẽpoty yvóra tuichakue javeve.
Guarania ningo hína peteĩ mba'epu reko oñandukáva Paraguái rekoite, omoñepyrũ va'ekue pe karai katupyry José Asunción Flores ary 1925-pe, oguenohẽrõ guare upe purahéi peteĩha hérava Jejuí. Ko mba'epu ryapu imbegue ha iñembyasymíva ohupyty guasu ambue tetã rupi avei, ha jepéramo ko'ãgagua mitãrusukuéra ohenduve ambue mba'epu okahaguio oúva, ko purahéi opyta mbarete ñane korasõme ha upévare oñembopu gueteri ñane retã jerére opaite vy'ahápe.
Pe guarania ningo hína peteĩ mba'epu omoheñói va'ekue arýpe 1925 José Asunción Flores, omboguejývo pe polca paraguaya rítmo ohechauka hag̃ua ñane retãygua remiandu ha mba'embyasy ipypukuvéva.
Mbo'ehao ningo ha'e upe tenda mitãnguéra oñemoaranduhápe, arandu rapére mbo'ehárakuéra oisãmbyhyhápe chupekuéra ikatu hag̃uáicha oiko chuguikuéra tapicha katupyry.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi reko Paraguái-pegua omoheñói va'ekue upe karai guasu José Asunción Flores arýpe 1925, oguerekóva ipype mba'embyasy ha py'aguapy. Ko mba'epu oñembopu jepi árpa ha mbaraka reheve, ha oñepyrũ guive okakuaa tuichaiterei ñane retãme ha upéi avei oho ambue tetã rupi. Umi purahéi herakuãvéva ko tembipúpe g̃uarã ha'e "India" ha "Mburicaó", ha tapiaite oñehendu umi vy'ahápe ha ko'ág̃a peve opyta ñande reko tee apytépe iporãveva ramo.
Oje'ekuaa tekombo'e ha'eha pe pyenda iporãvéva oñembokatupyry hag̃ua mitãnguéra ha mitãrusukuéra, mbo'eharakuéra oipytyvõhápe chupekuéra mbo'ehaorupive oikuaa hag̃ua tembikuaaty ha arandu oikotevẽtava tenondeve.
Paraguáipe upe tereré jerere ha pohã ñana jeporu oike pe Patrimonio Cultural Inmaterial UNESCO-pegua rysýipe, ojehecharamógui ha'eha peteĩ arandupy imbaretepýva oñembohasáva sy ha tuvakuéra guive ñemoñarenguérape jekupyty ha ñomongeta rupive.
Umi pumbyry pyahu reheveguápe desventaja ojejuhúva ningo hína pe batería mbykyete oikoha, tekotevẽva oñemyenyhẽ jey py'ỹi umi aplicación-kuéra oikotevẽgui heta mbaretekue.
Paraguay arandupy ningo iñambue ambue tetãgui ha iporã oĩ rupi ipype upe España-gua ha Guaraní rekove joaju, ojehecháva pe ñe'ẽ jopara jeporúpe, tembi'u teépe -ha'éva sopa paraguaya ha chipa-, ha avei umi jeroky, purahéi ha mba'e'apo opytáva techapyrãramo ñande jeroviapy yma guare ndive.
Guarania ningo hína peteĩ mba'epu oñepyrũ va'ekue Paraguáype, José Asunción Flores omoheñói va'ekue oheka hag̃ua peteĩ tyapu ombojoajútava mborayhu ha techaga'u ñane retã rehegua.
Inteligencia artificial ningo hína peteĩ tecnología pyahu oñembohekóva mákinakuérape ikatúma hag̃uáicha opensa ha ohesa'ỹijo marandukuéra yvyporáicha. Umi teléfono inteligente ha computadora-kuéra oiporúma ko aporeko oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape hembiapo ára ha áraguápe ko'ágã rupi, jepéramo oĩ gueteri apañuãi tuicháva pe privacidad de datos rehegua, ojeikuaa rupi ko'ã sistema pyahu oikotevẽha hetaiterei marandu oñembyatýva ñandutíme okakuaa ha oñembokatupyry porãve hag̃ua.
Guarania hína peteĩ mba'epu porãite oñepyrũ va'ekue Paraguáype, omoheñói va'ekue pe karai katupyry José Asunción Flores ary 1925-pe. Ko mba'epu ipu mbegue ha iporãiteve polca paraguáyagui, ha jepivérõ oñe'ẽ mborayhu, táva rekove ha techaga'u rehe. Heta tapicha oguerohory ko purahéi oparupiete yvórape ko'ãgã rupi, ha pe purahéi 'India' ha'e peteĩva umi ojehecharamovéva ha oñembopúva arpa ha mbaraka reheve ñande retãme.
Pe ñanduti ha’e hína peteĩ aopo'i ojehecharamovéva ha ojejapóva Itauguápe, omoha’ãngáva ñanduti rupa ha ohechaukáva kuña paraguái katupyry ha arandu ohasáva sy kuéragui imembykuérape opaite ñemoñare rupive, Paraguái reko tee apytépe.
Arýpe 1925 pe guarania ningo hína peteĩ mba'epu omoheñói va'ekue José Asunción Flores, omboguejývo pe polca paraguaya rítmo ohechauka hag̃ua ñane retãygua remiandu ha mba'embyasy ipypukuvéva.
Guarania ningo hína peteĩ purahéi reko Paraguái-pegua omoheñói va'ekue upe karai guasu José Asunción Flores arýpe 1925, oguerekóva ipype mba'embyasy ha py'aguapy. Árpa ha mbaraka reheve oñembopu jepi ko mba'epu, ha oñepyrũ guive okakuaa tuichaiterei ñane retãme ha upéi oho ambue tetã rupi avei. Umi purahéi herakuãvéva ko tembipúpe g̃uarã ha'e "India" ha "Mburicaó", ha tapiaite oñehendu umi vy'ahápe ha ko'ág̃a peve opyta ñande reko tee apytépe iporãveva ramo.
Arpa paraguaya ningo ha'e peteĩ tembipu ñane retãme ojeporúva ymaite guive, oguerekóva ipu iñambuéva España-guagui oñemomichĩ ha oñemoambue rupi ijeheguiete. Heta tapicha oikóva ambue tetãme oguerohory ko tembipu oguerekógui sa'i sã ha ndoguerekói pedal, upévare oñembopu porãve va'erã ipo mokõivévape. Ko'ãga rupi, arpa paraguaya oñembopu jepi opaichagua mba'epu rysýipe, taha'e polka, guarania térã ambue purahéi pyahu ojejapóva ko'ã árape.
Pe tereré jey'u, Paraguái reko teépe, ndaha'éi jey'urãnte, ha'e hína peteĩ mba'e ombojoajúva ogayguakuéra ha angirũnguérape, ha oñemboaje va'ekue Unesco rupive Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad-ramo ko'ã ary ohasávape.
Upe tereré jerere ha pohã ñana jeporu Paraguáipe oike pe Patrimonio Cultural Inmaterial UNESCO-pegua rysýipe, ojehecharamógui ha'eha peteĩ arandupy imbaretepýva oñembohasáva ñemoñarenguérape sy ha tuvakuéra guive jekupyty ha ñomongeta rupive.
Umi tupaõ rembyre guaraní jesuita-kuéra mba’e, ojejuhúva Trinidad ha Jesús de Tavarangue-pe, Patrimonio Mundial UNESCO-pegua rysýipe oĩ hikuái. Ko’ã tenda ohechauka mba’éichapa upe siglo XVII-pe oñembojehe'a va'ekue guaraní arandupy ha Europa-gua jeroviapy, opytávo upépe peteĩ techapyrã iporãitéva tembiapo porã ha ñemopu'ã rehegua.
Guarania ningo hína peteĩ mba'epu reko oñandukáva Paraguái rekoite, pe karai katupyry José Asunción Flores omoñepyrũ va'ekue ary 1925-pe, oguenohẽrõ guare upe purahéi peteĩha hérava Jejuí. Ko mba'epu ryapu imbegue ha iñembyasymíva ohupyty guasu ambue tetã rupi avei, ha jepéramo ko'ãgagua mitãrusukuéra ohenduve ambue mba'epu okahaguio oúva, ko purahéi opyta mbarete ñane korasõme ha upévare oñembopu gueteri opaite vy'ahápe ñane retã jerére.
Arpa paraguaya ningo ha'e peteĩ tembipu ymaite guive ojeporúva ñane retãme, oguerekóva ipu iñambuéva España-guagui oñemomichĩ ha oñemoambue rupi ijeheguiete. Heta tapicha oikóva ambue tetãme oguerohory ko tembipu oguerekógui sa'i sã ha ndoguerekói pedal, upévare oñembopu porãve va'erã ipo mokõivévape. Arpa paraguaya oñembopu jepi ko'ãga rupi opaichagua mba'epu rysýipe, taha'e polka, guarania térã ambue purahéi pyahu ojejapóva ko'ã árape.
Mba’éichapa pe ñemoarandu ko’agãgua oipytyvõ umi temimbo’épe oñembosako’i porãve hag̃ua mbo’ehaovusúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe comunicación asincrónica oipytyvõ umi temimbo’ekuérape omba’apo hag̃ua ha’ekuéra omohendaháicha pe ára orekóva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembipuru pyahúpa ojeipurúva mbo’ehaópe oipytyvõve umi temimbo’épe oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui ojepuruve oñembo’e hag̃ua guaraní ñe’ẽ mbo’ehaokuérape?
Mba’e mbo’epýpa oipytyvõve temimbo’ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua mbo’ehaovusúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tekombo’e reko-pa oipytyvõve umi temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua ritmo imba’évape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe mbo’epy asíncrona oipytyvõ umi temimbo’ekuérape omba’apo hag̃ua ijehegui ha aravore oñekotevẽháicha, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo’ẽ mombyrygua oipytyvõ umi temimbo’e ndaikatúivape oho mbo’ehaovusúpe ára ha ára, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo’e mombyrygua ha internet jeporu oipytyvõ umi temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'e jeroky ha tembi'u teete paraguáiguapa pe arete guasu San Juan jave oñemomba'eve?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembi’u teete ojepurúva Paraguái arandupýpe San Juan árape?
Mba’e tembipuru pyahúpa ojepuruve mbo’ehaopegua temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa oipytyvõ pe jopara ha ambue tembi’u teete oñemombarete hag̃ua ñane reko tee ha arandu ka’aty paraguái?
Ko’ãva apytégui mávapa pe tembi’u térã jey’urã tee oñemomba'eguasuvéva ñande arandupy paraguáype?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembi’u teete oñembosako’íva jepive Paraguáipe Semana Santa aja?
Ko’ãva apytégui mávapa pe jeroky tee ohechaukáva ñande reko ha paraguái arandu ymave guare?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe tembi’u teete ojejapóva oñemboyke hag̃ua vare’a Karai Octubre jepokuaápe?
Mba’e jepokuaápa ojehechaukave pe Arete Guasu jave, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko'ãva apytégui mávapa pe tembi'u teete ojeporúva ogueromandu'a hag̃ua San Juan ára?
Mba'e tenda Paraguáigua peteĩ turista ointeresáva chupe pe tembiasakue ha arandupy guaraní oguerohorýta?
Ko’ãva apytégui mávapa pe tembipuru tecnológico ojeiporuvéva oñembohasa hag̃ua marandukuéra internet rupive?
Ko'ágã rupi mávapa ko’ãva apytégui pe tembipuru oñembojoajuvéva internet rehe?
Mávapa ko’ãva apytégui ko’ágã rupi pe tembipuru pyahu ojepuruvéva oñemba’apo hag̃ua mombyry guive?
Mba’éichapa pe inteligencia artificial ikatu oipytyvõ yvypórape oñangareko porãve hag̃ua marandu oĩva ñandutíme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembipuru pyahúpa oipytyvõve temimbo’ekuérape omba’apo hag̃ua hikuái mombyry guive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe inteligencia artificial omoambue hína umi tembipuru ojeiporúva ñamohenda hag̃ua marandukuéra internet-pe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe inteligencia artificial oipytyvõ umi tapichápe omba’apo hag̃ua mombyry guive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe radiación ultravioleta omoambue ñande sélulakuéra ADN, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e software-pa oipytyvõve umi tapichápe omba’apo hag̃ua hikuái mombyry guive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko’ágã umi tembipuru pyahu ha pe inteligencia artificial omoambue tuichaiterei mba’éichapa jaikove ha ñamba’apo, ohejávo tapichakuérape ombohasa ha oguereko marandu taha'e ha'éva tendápe internet rupive.
Mba’éichapa umi átomo ojoaju omoheñói hag̃ua peteĩ molécula pyahu, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe mbaretepyte (gravedad) omongu’e umi planétape Kuarahy jerére, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko’ãva apytégui mávapa pe elemento kímiko orekóva sa'ive peso atómico?
Ko’ãva apytégui mávapa pe dinosaurio tuichavéva oikoveva’ekue Yvýpe?
Mba'e proceso rupivepa umi ka'avo oiporu kuarahy resape ojapo hag̃ua fotosíntesis, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, ojapo hag̃ua fotosíntesis, mba’érepa umi ka’avo oikotevẽ kuarahy resape, y ha dióxido de carbono?
Mba’e instrumento-pa ojeiporuve oñembopu hag̃ua polka paraguaya, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe célula madre ikatu oñembopyahu ojapo hag̃ua umi tejído ipyahúva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e proceso kímiko rupive umi ka’avo oipuru pe kuarahy resape ojapo hag̃ua hemi’urã, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe virus oñemboheta yvypóra rete kélula ryepýpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa upe purahéi apohára omoñepyrũ va’ekue pe guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa umi tembipu ko’ãva apytégui ojepurúva oñembopu hag̃ua purahéi guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembipúpa ojeiporuve oñembopu hag̃ua upe polka paraguáia herakuãitéva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Polca paraguáyape mávapa ko’ãva apytégui pe tembipu ojeipuruvéva?
Ñandutípe tecnología 5G jeporu omombareteve internet pya’ekue, ohejávo umi tembipuru iñarandúvape omba’apo porãve ha ojoaju pya’eve oñondivepa taha’e ha’éha aravópe.
Mba’e tembipúpa upe oñemotenondeveva’ekue polca paraguáia ha guarania ñembopúpe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe purahéi herakuãvéva oñembopúva arpa paraguáia reheve yvóra jerépe?
Mba’e tembipúpa ojeiporuve oñembopu hag̃ua polca paraguaya, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Máva instrumentopa ko’ãva apytégui ojepuruve oñembopu hag̃ua purahéi ñane retã Paraguáipe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Pe arete guasu San Juan jave mba'e jeroky ha tembi'u teete paraguáiguapa oñemomba'eve?
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembi’u térã jey’urã tee ñande arandupy paraguáype oñemomba'eguasuvéva?
Ko’ãva apytégui mávapa ha’e pe tembi’u teete ojejapóva Karai Octubre jepokuaápe oñemboyke hag̃ua vare’a?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mbo’ehaopegua temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve hag̃ua, mba’e tembipuru pyahúpa ojepuruve?
Mba'e purahéipa peteĩ tapicha ointeresáva chupe ñande retã mbaraka ryapu oguerohorýta?
Ko’ãva apytégui mávapa pe tembipuru oñembojoajuvéva internet rehe ko'ágã rupi?
Ko’ágã rupi mávapa ko’ãva apytégui pe tembipuru pyahu ojepuruvéva oñemba’apo hag̃ua mombyry guive?
Umi tembipuru pyahu ha pe inteligencia artificial tuichaiterei omoambue mba’éichapa jaikove ha ñamba’apo ko’ágã, ohejávo tapichakuérape ombohasa ha oguereko marandu taha'e ha'éva tendápe internet rupive.
Mba’érepa umi ka’avo oikotevẽ kuarahy resape, y ha dióxido de carbono ojapo hag̃ua fotosíntesis, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa ko’ãva apytégui pe dinosaurio tuichavéva Yvýpe oikoveva’ekue?
Mávapa ko’ãva apytégui ha’e pe purahéi herakuãvéva oñembopúva yvóra jerépe arpa paraguáia reheve?
Ohejávo umi tembipuru iñarandúvape omba’apo porãve ha ojoaju pya’eve oñondivepa taha’e ha’éha aravópe, tecnología 5G jeporu omombareteve internet pya’ekue ñandutípe.
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa oipytyvõ pe comunicación asincrónica umi temimbo’ekuérape omba’apo hag̃ua ha’ekuéra omohendaháicha pe ára orekóva?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa oipytyvõ pe tekombo’ẽ mombyrygua umi temimbo’e ndaikatúivape oho mbo’ehaovusúpe ára ha ára?
Ñande arandupy paraguáype mávapa ko’ãva apytégui pe tembi’u térã jey’urã tee oñemomba'eguasuvéva?
He’iháicha pe pehẽnguépe, máva instrumentopa ko’ãva apytégui ojepuruve ñane retã Paraguáipe oñembopu hag̃ua purahéi?
Tecnología 5G jeporu omombareteve internet pya’ekue ñandutípe, ohejávo umi tembipuru iñarandúvape ojoaju pya’eve oñondivepa ha omba’apo porãve taha’e ha’éha aravópe.
Mávapa ko’ãva apytégui ñande arandupy paraguáype pe tembi’u térã jey’urã tee oñemomba'eguasuvéva?
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembipuru pyahu ojepuruvéva oñemba’apo hag̃ua ko’ágã rupi mombyry guive?
Mávapa ko’ãva apytégui pe tembipuru tecnológico ojeiporuvéva internet rupive oñembohasa hag̃ua marandukuéra?
Mba'éichapa mbo'ehára oipytyvõva'erã temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi mbo'ehára ikatu oipuru umi tembipuru pyahu ombo'e hag̃ua mbo'ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Paraguáipe mbo'ehárakuéra oñembokatupyry va'erã opaite ára oipuru hag̃ua tembiporu pyahu mbo'ehaópe, péicha umi temimbo'e ohupytýta tekombo'e iporãvéva.
Mba'éichapa umi mbo'eharakuéra ikatu oipuru tekombo'e pyahu omombarete hag̃ua temimbo'ekuéra katupyry mbo'ehaópe, ko maranduhai he'iháicha?
Mba'éichapa umi tembiporu pyahu oipytyvõ mbo'ehárame ombo'e porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi mbo'ehára ikatu oipuru umi tembipuru pyahu mbo'ehaópe, ko maranduhai he'iháicha?
Mba’éichapa umi mbo’ehára ikatu oipuru umi tembipuru pyahu mbo’ehaópe ombokatupyryve hag̃ua umi temimbo’épe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'épa umi mbo'ehára ikatu ojapo oipytyvõ hag̃ua umi temimbo'épe ohupyty porãve hag̃ua iñarandu umi kuaara'ã ojejapóvape?
Mba’éichapa umi mbo’ehára oiporukuaa pe inteligencia artificial mbo’ehaópe oipytyvõ hag̃ua temimbo’ekuérape iñemoarandúpe, he’iháicha ko tekombo’e marandupe?
Mba’éichapa pe ñai’ũpo teete oipytyvõ oñemoasãi hag̃ua pe tembiapoporã ha arandu ñande ypykuéra ohejáma va’ekue, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa mbo’ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo’ekuérape oikũmby porãve hag̃ua umi mbo’epy mbo’ehao ryepýpe ko maranduhai rupive?
Mba'éichapa oipytyvõ pe chipa apo ha tereré jey'urã oñemombarete hag̃ua tapichakuéra joaju ha jepokuaa Paraguái reko teépe?
Mba'éichapa pe tereré jey'u oipytyvõ ñande reko ha arandupy paraguáipe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe tereré jejapo ha pohã ñana jeporu oñembojehe’a ñande reko teére Paraguáipe, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’éichapa upe vy’aguasu oykeko ñande reko tee ha ñande arandupy, ha mba’e tembi’u teépa ojejapovéva ñane retãme San Juan ára jave?
Mba'éichapa oipytyvõ pe jeroky paraguái ha pe purahéi guarania oñemyasãi hag̃ua ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ ambue tetãnguére?
Mba’éichapa oñembojehe’a pe San Juan ára jepokuaaha España ha Guaraní arandupy reheve?
Mba’éichapa pe chipa apo ha tereré jey'urã oipytyvõ Paraguáipe ñande reko tee ha ñande jerovia ñemombaretépe?
Mba'éichapa omoambue hína pe inteligencia artificial umi tembipuru pyahu jaipurúva ára ha ára ñanduti rupive?
Ko maranduhai he’iháicha, mba'éichapa oñembohasa pe tereré jepokuaa túva guive ta'ýra peve ñande reko teépe?
Mba'éichapa ko'ág̃a rupi pe Inteligencia Artificial (IA) oipytyvõ yvypórape ombohovái hag̃ua umi apañuãi tecnología rehegua?
Mba’épa he’i ko maranduhai pe Arete Guasu rehegua, ha mba’éichapa umi ava guaraní ko’ágã meve oñangareko iñe’ẽ ha ijepokuaa rehe?
Ko'ág̃a umi aplicación oĩva celular-pe oipuru inteligencia artificial oikuaa hag̃ua yvypóra ñe'ẽ ha tova, ha upéicha ojepe'a hag̃ua pe pantalla oñemboty jave.
Ohejávo ñandéve ñañomongeta ha ñamba'apo oimeraẽ tendágui ko yvy ape ári, umi tembipuru pyahu ha pe internet omoambueite ñande rekove.
Mba'éichapa oipytyvõ pe inteligencia artificial (IA) umi tapichakuérape omba'apo pya'eve hag̃ua icomputadora rupive?
Ko maranduhai rupive, mba'éichapa ko'ág̃a rupi pe inteligencia artificial ha umi tecnología pyahu omoambue hína pe tekombo'e ha pe ñemba'apo lája?
Mba'éichapa ko'ág̃a rupi pe inteligencia artificial ha umi algoritmo pyahu omoambue hína pe tekombo'e ha mba'apo?
Mbyryreko iñarandúva ha'e peteĩ tembipuru informática-pegua ohejáva ñandéve internet rupive ñañomongeta, ñamba'apo ha ñamba'ejogua.
Mba’éichapa pe inteligencia artificial oipytyvõ ko'ág̃a yvyporakuérape omboguata hag̃ua hembiapo internet rupive, ko maranduhai he’iháicha?
Ikatuhag̃uáicha omba'apo ha'eñorei yvypóra oipytyvõ'ỹre chupekuéra, umi tembipuru pyahu, techapyrãrõ umi celular ha computadora, oipuru hikuái tecnología ipyahúva.
Ojesarekóvo yvága mombyryete rehe, umi astrónomo ko'ag̃agua oipuru telescopio mbarete ojejuhu hag̃ua planeta pyahu ikatuhápe oiko tekovakuéra.
Oikuaave hag̃ua ñande arapy rembiasakue ha iñepyrũmby rehegua mba'éichapa umi tembikuaatyhára oipuru pe telescopio James Webb?
Oikũmby hag̃ua mba’éichapa umi célula oñemboheta ha omba’apo yvypóra rete ryepýpe, umi científicokuéra oipuru pe inteligencia artificial ha pe tecnología pyahu.
Mba'éichapa oipytyvõ pe gravedad umi planeta-kuérape ojere hag̃ua kuarahy rehe?
Oikũmby hag̃ua mba'éichapa umi célula oñembovo ha oñemboheta ñande rete ryepýpe, umi tembikuaahára oipuru tecnología ipyahúva.
Ohecha hag̃ua mba'éichapa umi ambue planeta ha mbyjakuéra oñemongu'e ñande arapy ryepýpe umi tembikuaarekahára oipuru telescopio pyahu.
Mba'e he'i pe purahéi Agustín Barrios ojapóva ha imborayhu mbaraka rehe ko maranduhai rupive?
Pe ADN ha'e peteĩ molécula opaite célula ryepýpe oĩva ha oguerekóva pe marandu genético oisambyhýva mba'éichapa okakuaa ha oiko peteĩ tekovete.
Ohesa'ỹijo hína tembikuaatyhára mba'éichapa pe ararova ñemoambue omoambue mymbakuéra ha ka'avokuéra rekove ko Yvýpe.
Mba'e purahéipa omohenda Agustín Pío Barrios ohechauka hag̃ua pe mbaraka paraguái pu porãite ko maranduhai rupive?
Mba'éichapa umi cientificokuéra oipuru pe inteligencia artificial oikũmby hag̃ua mba'éichapa yvypóra apytu'ũ omba'apo?
Mba'e mba'epu rory rehepa pe maranduhai oñemombe'uhápe mbaraka jeporu yma guare oñe'ẽ?
Mba'éichapa ñande retãme pe arpa paraguaya omoambue pe purahéi?
Mba'e he'i José Asunción Flores rembiapo ha pe Guarania omoheñói va'ekue rehe ko maranduhai rupive?
Mba'épa peteĩ mba'e oikũmbyséva umi mba'epu apohára peteĩ purahéi pyahu omoñepyrũ vove?
Mávapa pe omoheñói va'ekue ko mba'epu porãite Paraguay-pe ha mba'e he'ise pe ñe'ẽ "guarania"?
Mba'e he'i pe mbaraka mbopuha ikatupyryvéva ñande purahéi yma guare rehe, ko maranduhai rupive?
Mba'éichapa oipytyvõ ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní ñemombaretépe pe purahéi asy Guarania, omoñepyrũva'ekue José Asunción Flores?
Mba'e he'i Agustín Barrios 'Mangoré' rembiapo ha imba'epu rehe ko maranduhai rupive?
Ohecha ha oikũmby hag̃ua mba'éichapa umi célula michĩvéva omba'apo ha oñemboheta ñande retepýpe umi científico oipuru pe microscopio.
Mba'éichapa pe chipa apo ha tereré jey'urã oipytyvõ Paraguái reko teépe oñemombarete hag̃ua tapichakuéra joaju ha jepokuaa?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa oñembojehe’a pe tereré jejapo ha pohã ñana jeporu ñande reko teére Paraguáipe?
Mba’e tembi’u teépa ojejapovéva San Juan ára jave ñane retãme, ha mba’éichapa upe vy’aguasu oykeko ñande reko tee ha ñande arandupy?
Mba’éichapa Paraguáipe pe chipa apo ha tereré jey'urã oipytyvõ ñande reko tee ha ñande jerovia ñemombaretépe?
Mba’éichapa umi ava guaraní oñangareko iñe’ẽ ha ijepokuaa rehe ko’ágã meve, ha mba’épa he’i ko maranduhai pe Arete Guasu rehegua?
Umi aplicación oĩva ko'ág̃a celular-pe oipuru inteligencia artificial oikuaa hag̃ua yvypóra ñe'ẽ ha tova, ha upéicha oñemboty jave ojepe'a hag̃ua pe pantalla.
Mba'éichapa pe gravedad oipytyvõ umi planeta-kuérape kuarahy rehe ojere hag̃ua?
Mba'éichapa oipuru umi tembikuaatyhára pe telescopio James Webb oikuaave hag̃ua ñande arapy rembiasakue ha iñepyrũmby rehegua?
Ko Yvýpe tembikuaatyhára ohesa'ỹijo hína mba'éichapa pe ararova ñemoambue omoambue mymbakuéra ha ka'avokuéra rekove.
Pe ADN ha'e peteĩ molécula oĩva opaite célula ryepýpe ha oguerekóva pe marandu genético oisambyhýva mba'éichapa peteĩ tekovete okakuaa ha oiko.
Mba'éichapa oipuru umi cientificokuéra pe inteligencia artificial oikũmby hag̃ua mba'éichapa omba'apo yvypóra apytu'ũ?
Mba'épa peteĩ mba'e umi mba'epu apohára oikũmbyséva omoñepyrũ vove peteĩ purahéi pyahu?
Mba'éichapa pe purahéi asy Guarania, José Asunción Flores omoñepyrũva'ekue, oipytyvõ ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní ñemombaretépe?
San Juan ára jave mba’e tembi’u teépa ojejapovéva ñane retãme, ha mba’éichapa upe vy’aguasu oykeko ñande reko tee ha ñande arandupy?
Mba'éichapa pe inteligencia artificial (IA) oipytyvõ umi tapichakuérape icomputadora rupive omba'apo pya'eve hag̃ua?
Umi tembipuru pyahu ha pe internet omoambueite ñande rekove, ohejávo ñandéve oimeraẽ tendágui ko yvy ape ári ñañomongeta ha ñamba'apo.
Mba'éichapa umi tembikuaatyhára pe telescopio James Webb oipuru oikuaave hag̃ua ñande arapy rembiasakue ha iñepyrũmby rehegua?
Mba'éichapa pe arpa paraguaya omoambue ñande retãme pe purahéi?
Mba'e he'i ko maranduhai rupive Agustín Barrios 'Mangoré' rembiapo ha imba'epu rehe?
Mba'éichapa oñembohasa pe tereré jepokuaa ñande reko teépe túva guive ta'ýra peve, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi tembikuaatyhára oipuru pe telescopio James Webb ñande arapy rembiasakue ha iñepyrũmby rehegua oikuaave hag̃ua?
Umi mba'epu apohára omoñepyrũ vove peteĩ purahéi pyahu, mba'épa peteĩ mba'e oikũmbyséva?
Mba’épa he’i ko maranduhai pe Arete Guasu rehegua, ha mba’éichapa ko’ágã meve umi ava guaraní oñangareko iñe’ẽ ha ijepokuaa rehe?
Ko'ág̃a rupi, ko maranduhai rupive, mba'éichapa pe inteligencia artificial ha umi tecnología pyahu omoambue hína pe tekombo'e ha pe ñemba'apo lája?
Mba'éichapa pe inteligencia artificial ha umi tecnología pyahu omoambue hína pe tekombo'e ha pe ñemba'apo lája ko'ág̃a rupi, ko maranduhai rupive?
Mba’e tembiporúpa oipytyvõve temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua mbo'ehaópe, he’iháicha ko mbo'epy pehẽnguépe?
Mba’éichapa pe tekombo'e pyahu oipytyvõ temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tembiporúpa oipytyvõve umi mbo'ehárape ombo'e porã hag̃ua temimbo'ekuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa mbo'eharakuéra oipytyvõva'erã temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua, he’iháicha ko mbo'erã pyahúpe?
Mba'épa oipytyvõve umi temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua mbo'ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe tekombo’e mokõive ñe’ẽme oipytyvõ umi temimbo'épe oñemoarandu porãve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe tekombo'e pyahu oipytyvõta temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe ñandutí ha ao po'i apo ohechauka ñande reko tee ha tavarandu paraguái, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa oñembohasa ñande reko tee ha ñande arandu ka'aty umi ñemoñare pyahúpe, he’iháicha ko pehẽngue?
Mba’éichapa pe tekombo’e pyahu oipytyvõ temimbo'ekuérape oho porãve hag̃ua mbo'ehaópe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa mbo'ehára ikatu oipytyvõ umi temimbo'épe oñembokatupyryve hag̃ua, ko mbo'epy he'iháicha?
Mba’éichapa oñembohasa ñande reko tee ha guaraní ñe’ẽ sy ha túvagui ñemoñare pyahukuérape, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mbaʼe jeroky ha tembiʼu teépa peteĩ turista oikuaaséva ñande reko pypukuete oguerohoryvéta?
Mba'éichapa umi tavayguakuéra oñangareko ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní rehe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e jeroky ha purahéi teépa oipytyvõ oñemombarete hag̃ua Paraguái reko tee, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa pe jeroky ha purahéi tee oipytyvõ oñemombarete hag̃ua ñande reko tee, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa oipytyvõ pe ñandutí ha ao po'i apo oñemombarete hag̃ua ñande reko tee ha Paraguái arandu ka'aty?
Mba’éichapa ko arete guasu oipytyvõ oñemombarete hag̃ua ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba’e tecnología pyahúpa ojeiporúta oñeñangareko hag̃ua umi marandu oñembyatýva ñanduti guasúpe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e tavarandu ha jeroviapýpa ojehechauka umi ava guarani apytépe pe Arete Guasu jave?
Mba'éichapa pe inteligencia artificial pyahu ikatu omoambue yvyporakuéra rembiapo ñanduti guasúpe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’éichapa pe arandu artificial oipytyvõta tapichakuérape omotenonde hag̃ua imba'apokuéra, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa umi tembiporu pyahu ha ñanduti omoambue marandu ñembohasa ko'ágã rupi, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa pe arandu artificial oipytyvõ oñemyasãi hag̃ua umi marandu pyahu internet rupive, ko maranduhai he’iháicha?
Mbaʼéichapa ko tembipuru pyahu oipytyvõ oñembohasa hag̃ua marandukuéra pya'eve ñanduti rupi, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'érepa oñembopyahuva'erã umi tembipuru'i oĩva ñane mohendahápe, ko maranduhai he’iháicha?
Mba’e tembiporu pyahúpa ojeiporu oñeñangareko hag̃ua puruhára marandukuérare ñandutíme, he’iháicha pe pehẽnguépe?
He’iháicha pe pehẽnguépe, oñembohasa hag̃ua marandu pya'eve internet rupive, mbaʼe tembiporu pyahúpa ojeipuruve?
Mba'e ñemoambue genéticopa oiko upe mutación rupive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa oipytyvõ umi mutación genética mymbakuérape ojeadaptahag̃ua hekohápe?
Ojuhu hikuái tembikuaatyhára peteĩ mbyja pyahu orekóva y ha ambue eleménto ikatúva omoheñói tekove.
Mba’éichapa umi kélula oñemboheta omoheñói hag̃ua tekove pyahu, he’iháicha ko tembikuaaty ñehesa'ỹijópe?
Mba'éichapa umi mutación genética oipytyvõ yvypóra retépe oñangareko hag̃ua mba'asykuéragui, ko tembikuaaty ohechaukaháicha?
Mba'éichapa umi kanguekue ymaguare tembikuaaharakuérape oipytyvõ oikuaa hag̃ua mymbakuéra ñemoambue tekohápe?
Mba’éichapa pe ADN ñemoambue oipytyvõ mymbakuérape ojeadapta hag̃ua tekoha pyahúpe, he’iháicha ko tembikuaaty maranduhápe?
Ko tembikuaaty pyahu ohechauka mba'éichapa oñemoambue ha oñembopyahu umi virus ikatu hag̃uáicha oñembohasa pya'eve yvyporakuéra apytépe.
Mba'éichapa pe ADN ñemoambue oipytyvõ yvypórape ojoko hag̃ua mba'asy, he’iháicha ko tembikuaaty?
Mba'e tembipúpa ojepuruvéva oñembopu hag̃ua pe guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ohesa'ỹijo tembikuaatyhárakuéra mba'éichapa pe ADN oñemoambue oñembopyahu hag̃ua yvypóra rete ha ojoko hag̃ua umi mba'asy vaiete.
Mba'éichapa pe purahéi oipytyvõ oñemyasãi hag̃ua ko marandu pyahu, ko maranduhai he’iháicha?
Mávapa pe omoheñoiva'ekue pe purahéi guarania, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa omoheñói pe guarania ñande retãme, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'e tembipúpa ojeiporuve oñembopurory hag̃ua polca paraguaya, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Omohenda jave umi purahéi pyahu, mba'épa oikuaauka pe mba'epu sãmbyhyha?
Mba'e tembipúpa ojepuruve oñembopu hag̃ua upe purahéi pyahu, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mávapa umi mba'e oje'éva guarania rehe ndaha'éiva añeteguáva, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'e tembipúpa omoheñói pe purahéi tee ñane retãme, ko maranduhai he’iháicha?
Mba'éichapa pe mba'epu porã omoambue umi mitãrusu reko ko távape, ko maranduhai he’iháicha?
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa oipytyvõta pe tekombo'e pyahu temimbo’ekuérape ikatupyryve hag̃ua?
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa oipytyvõ pe tekombo’e mokõive ñe’ẽme umi temimbo'épe oñemoarandu porãve hag̃ua?
He’iháicha ko pehẽngue, mba'éichapa oñembohasa umi ñemoñare pyahúpe ñande reko tee ha ñande arandu ka'aty?
Ko maranduhai he’iháicha, oñeñangareko hag̃ua umi marandu oñembyatýva ñanduti guasúpe, mba’e tecnología pyahúpa ojeiporúta?
Mbaʼe tembiporu pyahúpa ojeipuruve oñembohasa hag̃ua marandu pya'eve internet rupive, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Ko tembikuaaty pyahu ohechauka mba'éichapa umi virus oñemoambue ha oñembopyahu ikatu hag̃uáicha pya'eve oñembohasa yvyporakuéra apytépe.
Mba'épa pe mba'epu sãmbyhyha oikuaauka omohenda jave umi purahéi pyahu?
Ko maranduhai he’iháicha, mba'éichapa oipytyvõ pe arandu artificial oñemyasãi hag̃ua umi marandu pyahu internet rupive?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mbaʼe tembiporu pyahúpa ojeipuruve internet rupive oñembohasa hag̃ua marandu pya'eve?
Ojuhu tembikuaatyhára hikuái peteĩ mbyja pyahu orekóva y ha ambue eleménto ikatúva omoheñói tekove.
Mba’éichapa ko tecnología pyahu oipytyvõ oñeñongatu hag̃ua umi marandukuéra, he’iháicha pe pehẽnguépe?
Mba'éichapa oipytyvõ umi kanguekue ymaguare tembikuaaharakuérape oikuaa hag̃ua mymbakuéra ñemoambue tekohápe?
Ko tembikuaaty pyahu ohechauka mba'éichapa umi virus oñemoambue ha oñembopyahu ikatu hag̃uáicha yvyporakuéra apytépe oñembohasa pya'eve.
Mba'éichapa tembikuaaharakuérape oipytyvõ umi kanguekue ymaguare oikuaa hag̃ua mymbakuéra ñemoambue tekohápe?
Ko maranduhai he’iháicha, mba'éichapa pe arandu artificial oipytyvõ internet rupive oñemyasãi hag̃ua umi marandu pyahu?
Ohechauka ko tembikuaaty pyahu mba'éichapa umi virus oñemoambue ha oñembopyahu ikatu hag̃uáicha oñembohasa pya'eve yvyporakuéra apytépe.
Mávapa ko'ã mbo'ehao rembipota apytépe ndaha'éiva añetegua ko maranduhai rupive?
Ko’ã mbo’ehára rembiapo apytépe mávapa ndaha’éiva añetegua pe tekombo’e pyahu oñemotenondéva mbo’ehaokuérape rehegua?
Mba’épa hína pe tembipuru pyahu mbo'ehárakuéra oipurútava mbo'ehaópe ombo'e hag̃ua umi temimbo'ekuérape, ko maranduhai he’iháicha?
Ko'ã tembipuru apytépe mávapa ndaha'éi oiméne ojeipurukuaáva mbo'ehaópe temimbo'ekuéra oñemoarandu jave?
Pe tekombo'e ningo hína upe oipytyvõva temimbo'ekuérape oikuaave hag̃ua hemiandu ha iñarandukuaa, ha mbo'ehaópe mbo'eháragui oiko pe oisãmbyhýva chupekuéra upe tape arandupy rehegua.
Pe tekombo'e ningo hína upe tape ojehekahápe arandukuaa, katupyry ha ikatuhápe mbo'ehaokuépe mitãnguéra oñemoarandu omoakãrapu'ã hag̃ua hetã.
Paraguái arandukuaapegua apytépe mávapa ko'ã ñe'ẽpoty ndaha'éiva Emiliano R. Fernández rembiapokue?
Ko’ã temimbo’e apytépe mávapa upe ndaikatúiva’ekue omohu’ã iñemoarandu ko arýpe viru ndoguerekóigui?
Temimbo'ekuéra oñepyrũ oñembokatupyry tembipuru pyahu ha internet rupive ko mbo'ehao pyahúpe, ha katu umi mbo'ehára he'i tekotevẽha gueteri ojepuru arandukakuéra ani hag̃ua okañy pe arandu añetegua.
Pe jeroky ñanemba'éva ha'e peteĩ arandukuaa tuicháva ojehechaukáva opaite vy'ahápe, oñembojoajúvo mbaraka ha árpa pu ndive, ha upéicha oñemombarete ñande jepokuaa yma guare Paraguay retãme.
Ko'ã tembipu apytépe mávapa ndaha'éiva pe ojeipurúva guaraní arandukuaa ha jerovia teépe?
Arete Guasu ningo hína peteĩ vy'aguasu guaraní ypykuéra mba'éva, oñemomorãhápe umi ñande ypykuéra angue jeroky ha ta'ãnga rupive ha ojeguerohoryhápe avati mono'õ.
Ko’ã jepokuaa apytépe mávapa ndaha’éi Paraguái arandukuaa teete rehegua?
Mbo'ehao pyahu guasu oñemopu'ãva táva Ka'aguasúpe oguerekóta heta mbo'ehaokoty pyahu mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã, ikatu hag̃uáicha umi tembipuru pyahu ha arandukakuéra reheve oñemoarandu porãve hikuái.
Mávapa ko'ã tembi'u teete apytépe ndaha'éi oñembosako'íva Paraguáipe San Juan árape?
Paraguáipe, San Juan ára jave ojejapo hetaite ñembosarái ha jepokuaa teko tory rehegua, ha'éva tatapyi ári guata, yvyra sỹi ha avei umi tembi’u teete asy ojehecharamóva mbeju ha chipa kavure.
Ko'ã techaukaha apytépe mávapa pe arandu ha'ete (inteligencia artificial) rehegua ndaha'éiva añetegua?
Paraguáipe pe guarania ningo hína peteĩ mba'epu porã omoheñóiva José Asunción Flores ary 1925-pe, ohekávo opoko avakuéra angapýre ha omyerakuã ñande reko tee, tetã rembiasa ha tavarandu mbyasy ha vy'a rupive.
Pe pumbyry pyahu oñeg̃uenohẽva’ekue ári mávapa ko’ã techaukaha mba’aporekokuaa rehegua ndaha’éiva añetegua?
Ko mba'eaporekokuaa pyahu rupive, umi tembiporu pyahu osẽva ko arýpe, oguerekóva arandupyahu, oheja umi tapichápe omba'apo pya'eve ñandutípe ha oñangareko porãve imarandukuéra rehe.
Pe terere ñemboy'u ndaha'éi jey'u reínte, ha'e hína peteĩ jepokuaa guasu omoñepyrũva ñomongeta, jekupyty ha mborayhu hogayguakuéra ha angirũnguéra apytépe Paraguái arandukuaápe.
Guaraníkuéra arandukuaápe, Tau ha Kerana rembiasakue omoheñói umi pokõi tekovai Paraguay yvýpe, upéicha Jasy Jatere ha Kurupi opyta ñane retã tavarandúpe ha oñembohasa gueteri opaite ñemoñarenguérape ñe'ẽ rupive.
Mávapa ndaha'éiva añetegua ko'ã tembipuru pyahu apytépe oñeñangareko hag̃ua marandukuéra oñembyatýva ñandutípe?
Ko árape, umi tembipuru pyahu ojeheróva Inteligencia Artificial, osẽva'ekue ñemuha guasúpe oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape hembiapópe, ikatu omoambueite pe mba'éichapa jaipuru computadora ha pumbyrykuéra.
Mávapa ndaha'éiva añetegua pe ñanduti pyahu oñemboheráva 5G rehegua ko'ã mba'aporekokuaa pyahu apytépe?
ChatGPT, peteĩ arandu artificial oñeg̃uenohẽva'ekue arapy tuichakue javeve, ha'e hína pe tembipuru pyahu omoambuepáva mba'éichapa ñandutíme ñamba'apo ha ñañomongeta.
ChatGPT, peteĩ tembipuru pyahu Inteligencia Artificial rupive oñembohekóva, osẽva'ekue 2022 paha gotyo ha omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oheka marandukuéra ha oñomongeta internet rupive.
Oñongatu hag̃ua imarandukuéra upe ñandutípe okyhyje'ỹre umi tembipuru vai ikatúva oguahẽ chupekuéra, ko'ã papañemohendaha pyahu oguerekóva arandu artificial ikatu oipytyvõ umi tapichakuérape.
Ko'ãva apytépe mávapa ndaha'éi añetegua pe fotosíntesis rehegua oikóva ka'avokuérape?
Oiporúvo pe física ha matemática ohechauka hag̃ua umi mba'ereko ndaikatúiva jahecha ñande resápe, pe tembikuaaty hérava astrofísica oheka oikumby hag̃ua mba'éichapa oiko ha omba'apo mbyjakuéra, mbyja'aty ha opaite mba'e oĩva arapýpe.
Ko arýpe tembikuaaharakuéra otopa peteĩ mbyjagerépe mba'e pyahu ohechaukáva ikatuha oĩ tekove ambue yvórape, y ha ambue eleménto kímiko rupive.
Ohesa'ỹijo hag̃ua yvyporakuéra ypykue ha avei ohapejoko hag̃ua umi mba'asy vai ko'ag̃agua tembikuaatyhárakuéra oipuru pe ADN.
Oipurúvo pe tecnología genética omombarete hag̃ua ñande rete reko, umi tembikuaaharakuéra ojuhúma peteĩ vakúna pyahu oipytyvõtava yvyporakuérape oñangareko hag̃ua mba'asy vaiete cáncer-gui.
Ko'ã techaukaha apytépe mávapa pe fotosíntesis rehegua ndaha'éiva añetegua?
Oñemyasãi hag̃ua marandu pya'eve ñandutíme umi pumbyry pyahu osẽva ko arýpe oguereko peteĩ sistema operativo pyahu oipytyvõva inteligencia artificial rupive.
Tembikuaatýpe mávapa ko’ã mba’ekuaarã átomo rehegua ndaha’éiva añetegua?
Tembikuaatýpe mávapa ko'ã techaukaha ADN ñemoambue rehegua ndaha'éiva añetegua?
Pe guarania ningo hína purahéi, py'aguapy ha techaga'u joaju, maestro José Asunción Flores omoñepyrũva'ekue ary 1925-pe, ohekávo peteĩ mba'epu ipyahúva ohechauka hag̃ua ñane retã rembiasa ha iporãngue.
Ko'ã purahéi apytépe mávapa ndaha'éiva Agustín Pío Barrios 'Mangoré' rembiapokue oñembopúva mbarakápe?
Pe guarania ningo hína peteĩ músika teete Paraguái pegua, ary 1925-pe omoheñóiva'ekue pe karai katupyry José Asunción Flores, oheka rupi peteĩ purahéi imbegue ha iñembyasýva ohechauka hag̃ua paraguaykuéra rekove ha py'andy. Flores oñepyrũ va'ekue omoambue pe polca paraguaya rítmo, ha upéicha oguerekohápe pe purahei 'Jejuí' peteĩha guarania-icha, ha upéi oguata ambue tetã rupi omyasãivo ko músika pyahu oñeñandúva ñane korasõ mbytetépe.
Ko'ã mbo'ehao rembiapo apytépe mávapa ndaha'éi oipytyvõva temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua?
Pe fotosíntesis ningo hína pe tembiapo kímiko ka'avokuéra ojapóva oiporúvo kuarahy resape, y ha dióxido de carbono oguenohẽ hag̃ua oxígeno ha glucosa, ome'ẽva chupekuéra mbarete okakuaa hag̃ua. Ka'avokuéra, ko tembiapo rupive, oipytyvõ oñemomichĩ hag̃ua pe dióxido de carbono oĩva yvytúpe ha upéicha ohapejoko pe ñemoambue ára reko rehegua.
Pe telescopio espacial James Webb yvága pypukugui ombouva'ekue ta'ãnga pyahu, oipytyvõ tembikuaaharakuérape ohecha hag̃ua mba'éichapa oñepyrũkuri umi mbyjaty ha planetakuéra ojapóma hetaiterei millon ary.
Pe jepopete ha purahéi ñanemba'éva, herakuãva Guarania-ramo, ary 1925-pe omoñepyrũkuri José Asunción Flores, oheka rupi peteĩ mba'epu iporã ha imbeguevéva ohechauka hag̃ua paraguaykuéra rekove ha ñembyasy.
Mávapa ko'ãva pa'ũme ha’e añetegua Luis Alberto del Paraná rehe oĩ aja Europa-pe pe aty Los Paraguayos ndive?
Mba'epu porã'apo oikótava ha'e avei peteĩ aporã Paraguay Mba'epuaty omoakãva, oñeha'ãva og̃uenohẽjey ñane retã purahéi yma guare peteĩ mba'epu ijejapo pyahu ha isa'y hetávaicha.
Temimbo'ekuéra oñemoarandu jave mávapa ko'ã tembipuru apytépe ndaha'éi oiméne ojeipurukuaáva mbo'ehaópe?
Guarania ningo hína peteĩ pupoty Paraguáigua ary 1925-pe omoñepyrũ va'ekue pe karai ikatupyryetéva José Asunción Flores, oheka rupi peteĩ jepurahéi ipy'aguapy ha imbeguevéva ohechauka hag̃ua ñane retã rembiasa ha pe techaga'u oñandúva hapichakuéra. Pe purahéi tenondeteguáma hérava 'Jejuí' omoherakuã porã chupe tetã py'apýpe ha upéi ambue tetã rupi avei, omoirũva chupe mbaraka ha arpa Paraguái heko teete rupive.
José Asunción Flores omoñepyrũ pe mba'epu porã pyahu hérava guarania siglo XX ryepýpe, ombovevúiva ñane korasõ ha oguerúva py'aguapy ñande rekovépe. He'iháicha tapichakuéra oikuaaporãva ko purahéi ypy, guarania ombojoaju techaga'u ha jepopete, ha pya'e oñemyasãi ambue tetã Europa ha Amérika rupi, ojehecharamohápe ko tembiapo guasu arapy tuichakue javevére.
Ko'ã ñe'ẽpoty Paraguái arandukuaapegua apytépe mávapa ndaha'éiva Emiliano R. Fernández rembiapokue?
Mávapa upe purahéi omoherakuãvéva'ekue Agustín Barrios "Mangoré" arapýre, ko maranduhai pupoty rehegua he'iháicha?
Pe tekombo'e ningo hína upe tape ojehekahápe arandukuaa, katupyry ha ikatuhápe mitãnguéra mbo'ehaokuépe oñemoarandu omoakãrapu'ã hag̃ua hetã.
Pe jeroky ñanemba'éva Paraguay retãme, ha'e peteĩ arandukuaa tuicháva ojehechaukáva opaite vy'ahápe, oñembojoajúvo mbaraka ha árpa pu ndive, ha upéicha oñemombarete ñande jepokuaa yma guare.
Pe guarania ningo hína peteĩ mba'epu porã Paraguáipe José Asunción Flores omoheñóiva ary 1925-pe, ohekávo opoko avakuéra angapýre ha omyerakuã ñande reko tee, tetã rembiasa ha tavarandu mbyasy ha vy'a rupive.
Mbo'ehao pyahu guasu oñemopu'ãva táva Ka'aguasúpe oguerekóta mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã heta mbo'ehaokoty pyahu, ikatu hag̃uáicha oñemoarandu porãve hikuái umi tembipuru pyahu ha arandukakuéra reheve.
Pe terere ñemboy'u ndaha'éi jey'u reínte Paraguái arandukuaápe, ha'e hína peteĩ jepokuaa guasu omoñepyrũva ñomongeta, jekupyty ha mborayhu hogayguakuéra ha angirũnguéra apytépe.
Ko'ã tembipuru pyahu apytépe mávapa ndaha'éiva añetegua oñeñangareko hag̃ua marandukuéra oñembyatýva ñandutípe?
ChatGPT, peteĩ tembipuru pyahu oñembohekóva Inteligencia Artificial rupive, 2022 paha gotyo osẽva'ekue ha omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oheka marandukuéra ha oñomongeta internet rupive.
Peteĩ arandu artificial oñeg̃uenohẽva'ekue arapy tuichakue javeve, ChatGPT ha'e hína pe tembipuru pyahu omoambuepáva mba'éichapa ñamba'apo ha ñañomongeta ñandutíme.
Ko'ã papañemohendaha pyahu oguerekóva arandu artificial ikatu oipytyvõ umi tapichakuérape okyhyje'ỹre umi tembipuru vai ikatúva oguahẽ chupekuéra oñongatu hag̃ua imarandukuéra upe ñandutípe.
Tembikuaatyhárakuéra oipuru pe ADN ohapejoko hag̃ua umi mba'asy vai ko'ag̃agua ha avei ohesa'ỹijo hag̃ua yvyporakuéra ypykue.
Mávapa ko’ã mbo’ehára rembiapo apytépe pe tekombo’e pyahu oñemotenondéva mbo’ehaokuérape rehegua ndaha’éiva añetegua?
Pe jepopete ha purahéi ñanemba'éva, herakuãva Guarania-ramo, José Asunción Flores omoñepyrũkuri ary 1925-pe, oheka rupi peteĩ mba'epu iporã ha imbeguevéva ohechauka hag̃ua paraguaykuéra rekove ha ñembyasy.
Guarania ningo hína peteĩ pupoty Paraguáigua omoñepyrũ va'ekue, ary 1925-pe, pe karai ikatupyryetéva José Asunción Flores oheka rupi peteĩ jepurahéi ipy'aguapy ha imbeguevéva ohechauka hag̃ua ñane retã rembiasa ha pe techaga'u oñandúva hapichakuéra. Pe purahéi tenondeteguáma hérava 'Jejuí' omoherakuã porã chupe tetã py'apýpe ha upéi ambue tetã rupi avei, omoirũva chupe mbaraka ha arpa Paraguái heko teete rupive.
Siglo XX ryepýpe, José Asunción Flores omoñepyrũ pe mba'epu porã pyahu hérava guarania, oguerúva py'aguapy ñande rekovépe ha ombovevúiva ñane korasõ. He'iháicha tapichakuéra oikuaaporãva ko purahéi ypy, guarania ombojoaju techaga'u ha jepopete, ha pya'e oñemyasãi ambue tetã Europa ha Amérika rupi, ojehecharamohápe ko tembiapo guasu arapy tuichakue javevére.
Mba'epu porã'apo oikótava ha'e avei peteĩ aporã omoakãva Paraguay Mba'epuaty, oñeha'ãva peteĩ mba'epu ijejapo pyahu ha isa'y hetávaicha og̃uenohẽjey ñane retã purahéi yma guare.
Pe tekombo'e ningo hína upe tape ojehekahápe arandukuaa, katupyry ha ikatuhápe mitãnguéra oñemoarandu mbo'ehaokuépe hetã omoakãrapu'ã hag̃ua.
Pe guarania ningo hína peteĩ mba'epu porã Paraguáipe ary 1925-pe omoheñóiva José Asunción Flores, ohekávo opoko avakuéra angapýre ha omyerakuã ñande reko tee, tetã rembiasa ha tavarandu mbyasy ha vy'a rupive.
Ko'ã mba'aporekokuaa pyahu apytépe mávapa ndaha'éiva añetegua pe ñanduti pyahu oñemboheráva 5G rehegua?
Paraguay yvýpe, Guaraníkuéra arandukuaápe, Tau ha Kerana rembiasakue omoheñói umi pokõi tekovai, upéicha Jasy Jatere ha Kurupi opyta ñane retã tavarandúpe ha oñembohasa gueteri ñe'ẽ rupive opaite ñemoñarenguérape.
ChatGPT, peteĩ arandu artificial arapy tuichakue javeve oñeg̃uenohẽva'ekue, ha'e hína pe tembipuru pyahu omoambuepáva mba'éichapa ñamba'apo ha ñañomongeta ñandutíme.
Ko’ã mba’epu apohára apytépe mávapa ndaha’éi upe omoheñóiva’ekue pe guarania ñande retãme?
Umi pumbyry pyahu ko arýpe osẽva oguereko peteĩ sistema operativo pyahu oipytyvõva inteligencia artificial rupive oñemyasãi hag̃ua marandu pya'eve ñandutíme.
José Asunción Flores, Siglo XX ryepýpe, omoñepyrũ pe mba'epu porã pyahu hérava guarania, ombovevúiva ñane korasõ ha oguerúva py'aguapy ñande rekovépe. He'iháicha tapichakuéra oikuaaporãva ko purahéi ypy, guarania ombojoaju techaga'u ha jepopete, ha pya'e oñemyasãi ambue tetã Europa ha Amérika rupi, ojehecharamohápe ko tembiapo guasu arapy tuichakue javevére.
Ikatu hag̃uáicha oñemoarandu porãve hikuái umi tembipuru pyahu ha arandukakuéra reheve, mbo'ehao pyahu guasu oñemopu'ãva táva Ka'aguasúpe oguerekóta heta mbo'ehaokoty pyahu mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã.
Mba'epu porã'apo oikótava avei ha'e peteĩ aporã omoakãva Paraguay Mba'epuaty, oñeha'ãva og̃uenohẽjey ñane retã purahéi yma guare peteĩ mba'epu ijejapo pyahu ha isa'y hetávaicha.
Pe telescopio espacial James Webb ombouva'ekue ta'ãnga pyahu yvága pypukugui, tembikuaaharakuérape oipytyvõ ohecha hag̃ua mba'éichapa oñepyrũkuri umi mbyjaty ha planetakuéra ojapóma hetaiterei millon ary.
Ko'ã papañemohendaha pyahu oguerekóva arandu artificial ikatu oipytyvõ umi tapichakuérape upe ñandutípe oñongatu hag̃ua imarandukuéra okyhyje'ỹre umi tembipuru vai ikatúva oguahẽ chupekuéra.
Mba'epu porã'apo oikótava ha'e avei peteĩ aporã omoakãva Paraguay Mba'epuaty, oñeha'ãva og̃uenohẽjey peteĩ mba'epu ijejapo pyahu ha isa'y hetávaicha ñane retã purahéi yma guare.
Ohecha hag̃ua mba'éichapa oñepyrũkuri umi mbyjaty ha planetakuéra ojapóma hetaiterei millon ary, pe telescopio espacial James Webb ombouva'ekue ta'ãnga pyahu yvága pypukugui, oipytyvõ tembikuaaharakuérape.
Pe Guarania ha'e peteĩ mba'epu paraguái tee omoheñói va'ekue karai katupyry José Asunción Flores amo ary 1925-pe, omboveve haguã ñande reko ha rone ñe'ẽ guaraní mbaraka ha arpa rorýpe.
He'iháicha ko marandúpe, mba'e purahéi teépa oiporavo kuri umi músico omuasãi hag̃ua ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní ambue tetã rupi?
Mávapa ko'ãva purahéi apytégui ojekuaave omuasãi haguére pe guarania ñande retãme ha tetã ambuére?
Pe mbo'epy pyahu oñemyasãiva mbo'ehaokuérape ko'ág̃a rupi oheka oipytyvõ umi temimbo'ekuérape osãmbyhy hag̃ua ikatupyry, ndaha'éi mbo'ehaopeguánte, avei hekove tapiaveguápe.
Mbo'ehaokuérape, umi mbo'ehára oñepia'ã va'erã oipuru tembiporu pyahu oipytyvõ hag̃ua umi temimbo'e orekóvape TDA térã ambue apañuãi oñemoarandukuévo, ikatu hag̃uáicha opavave oikũmby porã mbo'epýre.
Umi mbo'ehára oñeha'ãva'erã oipuru mbo'epy pyahu ikatu hag̃uáicha umi mitãnguéra oguerekóva TDA oñatende porãve mbo'ehaópe ha ojapopa hendaitépe hembiapo.
Heta mbo'ehaópe ko'ág̃a rupi oñeñeha'ã oñembo'e porãve mokõive ñe'ẽme, castellano ha guaraní, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oikũmby porãve umi kuaapy pyahu ha avei omomba'e hikuái ñane reko.
San Juan ára jave, paraguaykuéra ombyaty tembi'u teete ha omoñepyrũ ñembosarái yma guare ohechauka hag̃ua jerovia ha ipy'aguasu tata ári opykúi jave.
Umi mbo'ehaopegua tembiapo ningo oñemoambue heta ko'ág̃a rupi, ha mbo'eharakuéra oña'ã oipuru arandu pyahu ikatuhag̃uáicha temimbo'ekuéra oikũmby porãve umi mbo'epy, hakatu oĩ gueteri heta apañuái oñesoluciona va'erã oñeme'ẽ hag̃ua tekombo'e iporãva opavave mitãnguérape.
Tekombo'e mombyrygua rupive, temimbo'ekuéra ikatúma ombopaha imbo'epykuéra mbo'ehaovusúpe oguerekohápe hikuái tembiporu ipyahúva oipytyvõva chupekuéra ikatupyryve hag̃ua pe tembikuaarekápe.
Tekombo'e mombyrygua rupive, temimbo'ekuéra ikatu ombopaha imbo'epy hogakuégui ha oipuru internet oheka hag̃ua marandu pyahu oipytyvõtava chupekuéra iñarandupyve hag̃ua.
Tembiporu pyahu internet-pegua oipytyvõ mbo'ehaópe omombarete hag̃ua mbo'epy, ohejávo temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oñe'ẽ mbo'ehárandi taha'e ha'ehápe.
Ñemoarandu mombyrygua ombokatupyryve temimbo'ekuérape oiporúvo internet ha mba'e'aty pyahu, oipytyvõva chupekuéra ombopaha hag̃ua iñemoarandu mbo'ehaovusúpe taha'e ha'eha ára ha tendápe.
Mbo'ehaovusu Harvard-pegua omuasãi peteĩ tembiapo pyahu ohechaukáva mba'éichapa pe ñemoarandu mombyrygua oipytyvõ umi temimbo'épe omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua ha'eño ha oheka hag̃ua arandu hekoitépe.
Internet jeporu pumbyry iñarandúva rupive oheja tapichakuérape omba'apo ha oñemongeta hag̃ua mombyry guive, oikoteve'ỹre opykúi hikuái imba'apohápe.
Mba'éicha ikatu oñembopyahu umi tembiporu'i pyahu ñane pumbyry katupyry ryepýpe oguata porãve hag̃ua Internet rupive?
Gravedad ha'e peteĩ mbarete física-pegua oguerekóva opaite mba'e orekóva masa oroja hag̃ua ambue mba'e ijehe, upévare Yvy ñandereko ipyri ha ndajavevereíri arapýpe.
Tekombo'e mombyrygua niko peteĩ mba'e iporãva oñeme'ẽ hag̃ua arandu umi temimbo'e ndaikatúivape opykúi mbo'ehaópe. Ko tembiapo ojejapo internet rupive, mbo'ehára ha temimbo'e ikatuhápe oñomongeta, oñombo'e ha oñemoarandu mombyry ojuehegui.
Mbosako'iharakuéra pe aty guasu mba'epuporã pegua he'i amo 50.000 tapicha opykúi hague umi konsiértope Paraguaýpe, Luque-pe ha San Lorenzo-pe, ohendu hag̃ua mbaraka ha arpa mbopuha ikatupyrývevape.
Umi purahéi pyahu ombohape rupi Internet rupive, natekotevẽi ojeho peteĩ disco ñemuha oĩva reikohápe rehendu hag̃ua umi mbarakapu ha mba'epu pyahu. Ko'ág̃a, umi opurahéiva ha mbaraka mbopuha ikatu omuasãi hembiapo umi plataforma digital rupive, ha péicha pe polca ha guarania oguahẽ tapichakuérape oparupiete ko yvy ári, taha'e oĩva Europa térã Asia-pe.
Mba'eichagua kélulapa umi oipytyvõva ñande rete pehẽnguekuérape oraha hag̃ua oxígeno ñande ruguy rupive?
Ko'ágã rupi, umi mbyrypy ha pumbyry arandu ojepurúva oparupiete omoambueite ñande rekove, oguerúvo tembipuru pyahu oipytyvõva ñandéve ñamba'apo ha ñañe'ẽ hag̃ua mombyry guive pya'eve ha oĩ porãve.
Upe Arakõipe, umi tapicha arandu tecnología-gua omomarandu kuri peteĩ tembipuru pyahu ikatúva omono'õ ha oñongatu marandukuéra araíre, upéicha rupi umi mbo'ehao ha ñemureko renda ikatu omba'apo pya'eve internet rupive.
Umi tembikuaahára mbo'ehaovusu pegua ohechakuaa mba'éichapa umi célula madre ikatu omombyahu yvypóra rete pehẽngue oñembyaíva, upéicha ojejoko hag̃ua heta mba'asy vai oñepyrũva ñande retepýpe.
Umi mbo'ehaovusu ko'ag̃agua oipuruve hína tecnología ha internet mbo'esyrykuérape, upéicha rupi umi temimbo'e ikatu oñemoarandu ha ombopaha iñemoarandu mombyry guive, oho'ỹre mbo'ehao rendápe ára ha ára.
Pe ñandutí, ha'éva peteĩ encaje ijojaha'ỹva ojejapóva Itauguápe, oñepyrũ va'ekue España-pegua encaje de Tenerife rupive, katu paraguaykuéra omoambue ha omombyahu upéva ombojoaju hag̃ua ipype heta sa'y rory ha ta'anga ohechaukáva ka'avo, yvoty ha mymbakuéra oĩva guive ñande retãme.
Ko maranduhai he’iháicha, mba’éichapa pe Arete Guasu jeroky omuasãi Paraguái ypykuéra reko tee ha ijerovia?
Mávapa ko'ã apytégui omohesakã porãve mba'éichapa oiko pe fotosíntesis umi yvyrápe kuarahy resape rupive?
Ko maranduhai he’iháicha, mávapa ko'ãva apytépe omoheñóikuri pe purahéi pyahu hérava guarania omuasãi hag̃ua Paraguái reko?
Ko maranduhai he’iháicha, mba'éichapa pe jeroky ha purahéi rupive umi ypykuéra oñembo'e ha oñe'ẽ itupãkuéra ndive?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba’éichapa pe tereré jey’u ha pohã ñana jeporu omuasãi Paraguái arandupy tee ko yvy ape ári?
He’iháicha pe pehẽnguépe, mba'éichapa pe jeroky paraguái omoañete ñande reko ha ñanevu arandupy teete?
Tekombo'e mokõive ñe'ẽme ningo peteĩ tape oñemopyendáva Paraguái mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha mitãnguéra ojetavy'o porã castellano ha guaraníme.
Tekombo'e ningo peteĩ mba'e oñeikotevẽteríva opavave tetãme g̃uarã, ha mbo'ehaokuéra oñepia'ã ára ha ára oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oikuaave hag̃ua tembipuru pyahu ha papapykuaa rehegua.
Tekombo'e pyahu ko'agagua oñepia'ã ombojoapy arandu ymaveguare umi tembiporu pyahu ha internet ndive, ikatuhápe temimbo'ekuéra oheka kuaapy opaichagua tembikuaaty rehegua ha upéicha omoheñói tembiapo pyahu oipytyvõtava avano'õ remikotevẽme.
Mbo'epy ko'ag̃agua Paraguáipe oñepia'ã ombojoaju mokõive ñe'ẽ, guaraní ha castellano, mbo'ehaokuérape; jepéramo mbo'eharakuéra oguereko gueteri heta desafíos, techapyrã tekotevẽ kuatiañe'ẽ pyahúre okaháre ha ñembokatupyry tapia ikatu hag̃uáicha oipuru hikuái umi tembiporu pyahu digital-gua.
Mbo'esyry mombyrygua (jepivérõ ojeheróva mbo'e virtual) hína peteĩ tape pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã oñembokatupyry hag̃ua hikuái hogakuéragui mbo'epy ha kuaapy pyahúpe. Mbo'eharakuéra oipuru jepi tecnología omoheñói hag̃ua mbo'esyry iporãva, ha upéicha rupive temimbo'ekuéra ikatu ombopaha iñarandupy py'aguapýpe ha sa'ive pirapire oiporúvo.
Umi yvykua hũ arapýpe ha'e tendakuéra orekóva peteĩ mbarete gravedad rehegua tuichaitereíva, upéicha rupi mba'eve, ni pe tesape jepe, ndaikatúi osẽ upégui, ha científico-kuéra ohesa'ỹijo hína hikuái oikũmby hag̃ua mba'éichapa oguata upe arapy.
Mbyjakuéra oñehundi vove, ojapo peteĩ mba'e guasu hérava supernova, ha upépe opoi opaichagua elemento químico arapýre, oipytyvõva ojejapo hag̃ua planeta pyahu ha opaite mba'e oguerekóva tekove.
Umi purahéihára paraguáigua omba'apo meme omuasãi hag̃ua ñane retã purahéi teete, oiporuhápe mbaraka ha arpa ojapo hag̃ua umi guarania ha polca iporãitéva, opoko mbaretéva ñande py'áre ha ogueraháva ñane ñe'ẽ guaraní oparupiete.
Wikipedia ha'e peteĩ ñanduti renda oñepyrũ va'ekue 2001-pe ha opaite ñe'ẽme oguereko heta marandu opaichagua tembikuaaty rehegua.
Omopotĩvo umi y oñembyatýva guive óga jerére, pohãnohárakuéra Paraguái pegua ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua hikuái dengue-gui.
Ko'ág̃agua pumbyry arandu pyahu oreko heta software ha aplicación oipytyvõva poruharakuérape oñomongeta hag̃ua internet-pe ha oheka hag̃ua tendakuéra GPS rupive.
Ohapejoko hag̃ua pe mba'asypararã imbaretevéva oñemyasãiva ko tetãme pohãnoharakuéra Paraguái pegua omba'apo hína peteĩ vakúna pyahúre.
Pohãnohárakuéra ohechauka ko pohã ñana hérava kokũ oipytyvõha ñande ruguy ñemopotĩme ha iporãha ñande py'ápe g̃uarã.
Umi computadora ha smartphone poruharakuéra ikatu oñangareko porãve imarandukuéra rehe internet-pe, oñembohekopyahu rire pe software pyahu.
Umi programador-kuéra ojapo peteĩ sistema pyahu Inteligencia Artificial rehegua ikatúva ohesa'ỹijo ha oñongatu hetaiterei marandu poruharakuérape g̃uarã internet-pe.
Ko'ágã umi mburuvichakuéra tetãmegua oñomongeta ohekávo peteĩ jekupyty pyahu, katu pe apañuĩ umi partido político-kuéra apytépe ohapejoko gueteri pe ñemyesakã.
Pohãnohárakuéra Paraguay pegua ohechakuaa ojeipurúvo pe vakúna oñeme'ẽva tasyokuérape ko mba'asy pyahu ikatuha oñemboguevi.
Pohãnohárakuéra Ministerio de Salud pegua he'i tekotevẽha oñemboyke y ky'a ikatu hag̃uáicha ñande retãme ñamboguevi pe mba'asy dengue.
Upe Ñorairõ Guasu opa va'ekue Cerro Corá-pe 1870 ary-pe, ha upéva omoambueite Paraguái hembiasa tapiave guarã.
1932-pe upe Ñorairõ Cháko-pegua oñepyrũ kuri Paraguái ha Bolivia ojoapytépe, ha opa mbohapy ary rire peteĩ Tratado de Paz rupive.
1811-pe Paraguái ohupyty isãso, oñepu'ã rire mburuvichakuéra España poguýgui upe pyhare 14 ha 15 jasypo jave.
Paraguay ha Brasil ojoapytépe, umi mburuvichakuéra ñomongeta Itaipu rehegua apañuĩ, ohapejoko gueteri ñe'ẽme'ẽ pyahu.
Omoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu oñangarekótava tetã viru rehe umi mburuvichakuéra oñembyatýva Amandaje Guasúpe.
Pyhare 14 ha 15 jasypo 1811-pe Paraguái ohupyty isãso España-gui, peteĩ ñepu’ã py'aguapýpe omoakãva'ekue Pedro Juan Caballero ha ambue mburuvichakuéra.
Ñame'ẽta peteĩ tekoha ipotĩva mymbakuéra ha yvyporakuérape g̃uarã, ñañangarekóramo umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Sa'ary XVII-pe umi reducción jesuítica Paraguáipe oñemopyenda va'ekue, ha upépe guaraníkuéra ha pa'ikuéra omba'apo oñondivepa ojapo hag̃ua tupão guasu ha mbo'ehao.
Umi ka'aguykuéra ha ysyrykuéra niko ñande rekoha rekove, upévare ani hag̃ua opa umi mymba ha ka'avo tee oikóva ipype tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Umi mburuvichakuéra Tetã Amandaje guasúpegua oñombyaty kuri upe léi pyahúre oñomongeta hag̃ua, katu oĩ gueteri apañuĩ ohapejokóva ñe'ẽ peteĩme ñeguahẽ.
Ohapejoko gueteri umi mburuvichakuéra ñomongeta jeporavo rehegua apañuĩ, upe ñe'ẽme'ẽ guasu tetã sãmbyhyharakuéra ojoapytépe.
Ojerure tembikuaaharakuéra oñeñangareko hag̃ua umi ysyry ha ka'aguýre, ojehapejoko hag̃ua pe ararova ñemoambue ha oñemo'ã hag̃ua mymbakuéra rekoha.
85 aravo'ípe upe mangapy oha'ãva katupyry Óscar Cardozo omoinge kuri peteĩ gol iporãitéva, ha upéicha pe club Libertad ogana pe Torneo Apertura Paraguáipe.
Pe ñeha'ã guasu oikova'ekue Defensores del Chaco-pe upe aty guasu vakapipopo pegua Olimpia ogana kuri Cerro Porteño-pe mbohapy gol mokõire.
Aravo'i 85-pe Miguel Almirón ojapo kuri peteĩ gol iporãmbajepéva, ha upévare Newcastle United ogana upe mangapy ñembosarái.
He'i umi guardabosquekuéra tekotevẽha ñañangareko ysyry ha ka'aguykuérare, upéicha yvyramátakuéra ikatu oipyte pe dióxido de carbono ha ome'ẽ yvytu ipotĩva ñande rekohápe.
Upe ñembosarái guasu vakapipopo pegua oikova'ekue, Paraguái aty ogana kuri tetã Brasil-pe mokõi gol rehe'ỹ ha upéicha ohasa pe tenda tenondegua gotyo.
Yvyramatakuéra oipyte rupi dióxido de carbono ha ome'ẽ oxigeno ipotĩva mymba ha avakuérape g̃uarã, tembikuaahára ha guardabosques he'i tekotevẽha ñañangareko umi ka'aguýre.
Paraguay retã vakapipopo aty oguereko hembiasa pukúma, katu ary 1953 ha 1979-pe ohupyty Copa América mokõi jey añónte.
Wikipedia ha'e peteĩ ñanduti renda 2001-pe oñepyrũ va'ekue ha oguereko heta marandu opaichagua tembikuaaty rehegua opaite ñe'ẽme.
Poruharakuérape g̃uarã umi programador-kuéra ojapo peteĩ sistema pyahu Inteligencia Artificial rehegua ikatúva ohesa'ỹijo ha oñongatu hetaiterei marandu internet-pe.
Pohãnohárakuéra ohechauka ko pohã ñana hérava kokũ ñande py'ápe g̃uarã iporãha ha oipytyvõha ñande ruguy ñemopotĩme.
Ikatu hag̃uáicha ñamboguevi pe mba'asy dengue ñande retãme pohãnohárakuéra Ministerio de Salud pegua he'i tekotevẽha oñemboyke y ky'a.
Oñepu'ã rire mburuvichakuéra España poguýgui upe pyhare 14 ha 15 jasypo jave, Paraguái ohupyty isãso 1811-pe.
Umi mburuvichakuéra Amandaje Guasúpe oñembyatýva omoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu oñangarekótava tetã viru rehe.
Oñomongeta hag̃ua upe léi pyahúre, umi mburuvichakuéra Tetã Amandaje guasúpegua oñombyaty kuri, katu oĩ gueteri apañuĩ ohapejokóva ñe'ẽ peteĩme ñeguahẽ.
Ñande rekoha rekove niko umi ka'aguykuéra ha ysyrykuéra, upévare tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua opa umi mymba ha ka'avo tee oikóva ipype.
Upe ñe'ẽme'ẽ guasu tetã sãmbyhyharakuéra ojoapytépe, ohapejoko gueteri umi mburuvichakuéra ñomongeta jeporavo rehegua apañuĩ.
Umi guardabosquekuéra he'i tekotevẽha ñañangareko ysyry ha ka'aguykuérare, upéicha yvyramátakuéra ikatu oipyte pe dióxido de carbono ha ñande rekohápe ome'ẽ yvytu ipotĩva.
He'i pohãnohárakuéra Ministerio de Salud pegua tekotevẽha oñemboyke y ky'a ikatu hag̃uáicha ñamboguevi pe mba'asy dengue ñande retãme.
Upe Ñorairõ Cháko-pegua oñepyrũ kuri 1932-pe Paraguái ha Bolivia ojoapytépe, ha mbohapy ary rire opa peteĩ Tratado de Paz rupive.
Pohãnohárakuéra Paraguay pegua ohechakuaa ikatuha oñemboguevi ko mba'asy pyahu ojeipurúvo pe vakúna oñeme'ẽva tasyokuérape.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ñañangarekóramo, ñame'ẽta peteĩ tekoha ipotĩva mymbakuéra ha yvyporakuérape g̃uarã.
Oñombyaty kuri umi mburuvichakuéra Tetã Amandaje guasúpegua oñomongeta hag̃ua upe léi pyahúre, katu oĩ gueteri apañuĩ ohapejokóva ñe'ẽ peteĩme ñeguahẽ.
Ko'ãga rupi pe Inteligencia Artificial oñemopyenda mbarete opaichagua tecnología-pe, ha oipytyvõ umi poruhárape ojapo hag̃ua hembiapo pya'eve internet-pe.
Umi mburuvichakuéra ñomongeta jeporavo rehegua apañuĩ, ohapejoko gueteri tetã sãmbyhyharakuéra ojoapytépe upe ñe'ẽme'ẽ guasu.
Oñeñangareko hag̃ua umi ysyry ha ka'aguýre, ojehapejoko hag̃ua pe ararova ñemoambue ha oñemo'ã hag̃ua mymbakuéra rekoha, tembikuaaharakuéra ojerure.
Omoañete umi mburuvichakuéra oñembyatýva Amandaje Guasúpe peteĩ teko me'ẽ pyahu oñangarekótava tetã viru rehe.
Umi mburuvichakuéra ñomongeta jeporavo rehegua apañuĩ, tetã sãmbyhyharakuéra ojoapytépe ohapejoko gueteri upe ñe'ẽme'ẽ guasu.
Pohãnohárakuéra Paraguái pegua ojerure tapichakuérape dengue-gui oñangareko hag̃ua hikuái, omopotĩvo umi y oñembyatýva guive óga jerére.
Paraguái pegua pohãnohárakuéra ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua hikuái dengue-gui, omopotĩvo umi y oñembyatýva guive óga jerére.
Tekotevẽ re-actualiza pe sistema operativo eguereko haguã upe aplicación ipyahúva ne celular-pe, jepéramo oĩ ambue teléfono ndoikotevẽi va'ekue upe ñemoambue.
Hetave jey, oñeikotevẽta peteĩ ñepohãno are tasyópe pohanohára ndive okuera hag̃ua pe mba'asy vaígui.
Tekotevẽ emyanyhẽ peteĩ formulario online eke hag̃ua ko plataforma pyahúpe; oĩramo jepe ambue red oikotevẽvéva contraseña mbarete rehe.
Tekotevẽ remyanyhe peteĩ ficha pohãnogua eñepohãno hag̃ua ko tasyópe; oĩramo jepe ambue hasykatúva oikotevẽvéva ñangareko pya'e rehe.
Pe tapicha hasykatúvape guarã tekotevẽta ojejapo chupe peteĩ tratamiento pypuku tasyópe, pohãnohára he’iháicha.
Hetave jey, oñeikotevẽta peteĩ pohanohára ojapóva jesareko pypuku tapichakuéra rehe, oñeñangareko porã hag̃ua tesãi rehe.
Oje'e kuri pe tapicha oguerekóva cáncer hasyeteha, upévare tekotevẽ ojegueraha tasyópe oñepohãno hag̃ua.
Tekotevẽ emyanyhẽ peteĩ formulario on line eike hag̃ua ko plataforma pyahúpe, jepéramo oĩ ambue aplicación oikotevẽvéva contraseña imbaretevéva rehe.
Upe ñemongeta aja Mburuvicha ndive, upe senador opositor ojerure kuri ñemoambue upe proyecto de ley jeporavo rehegua oficialistakuéra mba'e, ha ojerure oñehesa'ỹijo pypuku jey upe kuatia.
Upe ñemongeta aja mburuvicha pyahu ojerure kuri ñemoambue upe léi rembiapo jeporavoguasu rehegua opositor-kuéra mba'éva Amandajépe.
Pe ñemongeta aja mburuvicha ojerure kuri ñemoambue upe proyecto de ley pyahu rehegua, ha omoañete oykekotaha tetãygua kuérape.
Upe ñemongeta aja diputadokuéra ndive mburuvicha ojerure kuri ñemoambue upe proyecto lei tetã mba'erepy rehegua oposición-kuéra mba'éva.
Tekotevẽ oñemboguejy peteĩ aplicación pyahu ikatu hag̃uáicha oñemongu'e porãve opaite datos oĩva, oñembopyahu hag̃ua ko sistema guasu.
Upe ñemongeta guasu aja, mburuvicha pyahu ojerure kuri ñemoambue upe proyecto de ley viru rehegua oposición-kuéra mba'e, ha ojerure peteĩ pytyvõ opavave tapichakuérape guarã.
Ñane retã rembiasakuépe umi tapicha oñorairõ va'ekue upe Ñorairõ Guasúpe oheja kuri peteĩ techapyrã imbaretéva.
Upe Ñorairõ Guasu paha aja Mariscal Francisco Solano López omano kuri Cerro Corá-pe, ha heta tapicha oguerovia upe ára ha'ehague pe hasyvéva Paraguái historiápe.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve umi ka'aguy ha ysyry rehe, umi tekoha rayhuhára ojerure kuri ñemoambue upe proyecto lei tekoha regua.
Cerro Corápe, Mburuvicha Francisco Solano López omano va'ekue upe Ñorairõ Guasu paha árape, odefendévo ñane retã sãso.
Upe Ñorairõ Guasu aja pe Ruinas de Humaitá ha'e va'ekue peteĩ tenda iñimportánteva, ha ko'ápe opyta heta mandu'apy ojehecha hag̃ua mba'éichapa oñeñorairõ va'ekue yma.
Pe Ñorairõ Guasu oñemohu'ã potávo, mburuvicha Francisco Solano López omano va'ekue Cerro Corápe, oñorairõvo ñane retã sãso rehe.
Ani haguã oñembyaive umi ka'aguy guasu ñane retãme, umi oñangarekóva tekoháre ojerure kuri peteĩ tuichaháicha ha pypuku jehai jevy upe proyecto de ley tekoha regua rehe.
Ara porãre pe partido oñepyrũ kuri 15:00 asaje jave, ha umi ha'ãhára oñorairõ hatã ohekávo pe pu'aka oho hag̃ua Juegos Olímpicos-pe.
Pe ñembosarái vakapipopo pegua oñepyrũ kuri ara porãre 15:00 aravópe, jepe pe amangy oipy'apy mbyky chupekuéra, ha hikuái omohu'ã tenondépe mokõi gol reheve.
Ikatu haguãicha oñeñangareko porãve umi ka’aguy ha ysyry rehe ko ñane retãme umi tapicha ojerure kuri ñemoambue upe proyecto lei tekoha regua.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve upe ka'aguy rehe ha ani oñembyai tekoha, umi tapicha upevogua ojerure kuri ñemoambue upe proyecto-pe.
Oñeñangareko hag̃ua ñande ka’aguýre ha ojejoko hag̃ua pe yvy ñembyai, mburuvicha ojerure kuri ñemoambue upe léi tekoha regua.
Upe ñembosaráipe pe selección paraguaya oñorairõ hatã kuri, ha oykeko chupekuéra heta tapicha oho va'ekue upe estadio-pe.
16:00 asajete pe partido de fútbol oñepyrũ kuri, ha jepe pe haku ojehecha hatã, umi ha'ãharakuéra oñorairõ ipaha peve ogana hag̃ua upe copa.
Pe aty paraguáigua omohu'ã porã upe partido ha oñembohasa tenonde gotyo pe campeonato-pe, jepéramo oky hatã kuri pe ñeha'ã aja.
Oñeñangareko porã hag̃ua tesãi rehe, hetave jey oñeikotevẽta peteĩ pohanohára ojapóva jesareko pypuku tapichakuéra rehe.
Upe ñemongeta aja Amandajépe mburuvicha pyahu ojerure kuri ñemoambue upe léi rembiapo jeporavoguasu rehegua opositor-kuéra mba'éva.
Mariscal Francisco Solano López omano kuri upe Ñorairõ Guasu paha aja Cerro Corá-pe, ha heta tapicha oguerovia upe ára ha'ehague pe hasyvéva Paraguái historiápe.
Mburuvicha Francisco Solano López omano va'ekue Cerro Corápe, upe Ñorairõ Guasu paha árape, odefendévo ñane retã sãso.
Ko ñane retãme umi tapicha ojerure kuri ñemoambue upe proyecto lei tekoha regua ikatu haguãicha oñeñangareko porãve umi ka’aguy ha ysyry rehe.
Pe ñembosarái vakapipopo pegua oñepyrũ kuri 15:00 aravópe ara porãre, jepe pe amangy oipy'apy mbyky chupekuéra, ha hikuái omohu'ã mokõi gol reheve tenondépe.
Okuera hag̃ua pe mba'asy vaígui, hetave jey oñeikotevẽta peteĩ ñepohãno are tasyópe pohanohára ndive.
Oje'e kuri hasyeteha pe tapicha oguerekóva cáncer, upévare oñepohãno hag̃ua tekotevẽ ojegueraha tasyópe.
Tekotevẽ emyanyhẽ peteĩ formulario internet-pe eike haguã upe plataforma pyahúpe; oĩramo jepe ambue sistema oikotevẽva contraseña mbareteve rehe.
16:00 asajete oñepyrũ kuri pe partido de fútbol, ha jepe pe haku ojehecha hatã, umi ha'ãharakuéra oñorairõ ipaha peve ogana hag̃ua upe copa.
Amandajépe mburuvicha pyahu ojerure kuri ñemoambue upe léi rembiapo jeporavoguasu rehegua opositor-kuéra mba'éva upe ñemongeta aja.
Pe partido de fútbol oñepyrũ kuri 16:00 asajete, ha umi ha'ãharakuéra oñorairõ ipaha peve ogana hag̃ua upe copa, jepe pe haku ojehecha hatã.
Oreko hag̃ua peteĩ teko resãi, mba'asykuéra ñemboguevi ha ñeñangareko oipytyvõ tapichakuérape, upévare pohanoharakuéra he'i tuicha mba'eha pe jepohéi py'ỹi ha tembi'u iporãva jeporavo.
Eñepyrũ e'u tembi'u hesãiva ha emombyry umi mba'e ojapo vaíva ne retére, reñeñandu vaíramo térã ndereke porãirõ.
Ko'ágã Internet-pe oĩ ambue tembipuru pyahu, oguerekóva kuave'ẽmby ipyahuvéva oipytyvõva atykuérape ohupyty hag̃ua peteĩ ñemba'apo porãve.
Pohanoharakuéra omomarandu pe jey'urã he'ẽteréiva ha pe ka'u ojapo vaieteha ñande py'a ha ñande korasõre, upévare jaiko hag̃ua tesãime tekotevẽ ja'u y tapiaite.
Upe arandu gua'u pyahu, ko'ágã omotenondéva umi tembipuru ikatupyrýva, ohechauka mba'éichapa ikatu oñemba'apo porãve internet rupive.
Upe marandu pyahu omombe'u mba'éichapa umi tembipuru oñemopyendáva inteligencia artificial rehe oipytyvõ atykuérape ñanduti guasúpe omba'apo porãve hag̃ua.
Katu, tembi'u vai ojapo vai jepi tapicha retére, ha mayma pohãnohára oikuaa pe ñemongaru hesãiva ñande resãirã tuicha mba'eha.
Umi tendota aty político-gua, omotenondéva pe jeporavo guasu tetãme, periodista-kuérape he'i kuri oguerekoha hetave vóto ha omoambuetaha ko tetã rembiapo rape.
Tekotevẽ oñeñangareko porã tembi'u hesãivare ha ojejapo avei ejercício py'ỹi oñemombarete hag̃ua ñande rete, mba'asykuéra oñepyrũ jave oñembotuicha tapicha retére.
Ko'ágã internet-pe oĩ ambue tembipuru pyahu, ijapytépe umi computadora ha teléfono ipyahuvéva, oguerekóva ñeñangarekorã software oipytyvõva tapichakuérape oñongatu hag̃ua imarandukuéra.
Omoambue hag̃ua tetã rembiasa, pe tendota pyahu ogana va’ekue jeporavo guasúpe he'i periodista-kuérape omba'apotaha oñondive sãmbyhyhára kuéra ndive.
Umi aty polítiko oĩva guive tetãme ko'ágã omotenonde tembiapo guasu jeporavorã, oheka rupi hikuái tapichakuéra vóto omoambue hag̃ua tetã sãmbyhy.
Umi tropa paraguáigua oñorairõ va'ekue ipy'aguasúpe odefendévo hetã, mburuvicha guasu Francisco Solano López poguýpe pe Ñorairõ Guasu jave.
Upe aty polítiko oisãmbyhýva tetã, omotenondéva umi jeporavo pyahu, kuatia ñe'ẽme he'i kuri omba'apomaha hikuái peteĩ léi pyahu rehe omombarete hag̃ua tetã megua jeporavo guasu.
Oñembosako’i hína umi aty polítiko pe jeporavo guasurã, oñeha'arõhápe hetaiterei tapicha oho omoĩ ivóto oiporavo hag̃ua tetã tendota pyahurã.
Umi tropa paraguáigua oĩva Mariscal Francisco Solano López poguýpe oñorairõ kuri py'aguasúpe odefendévo hetã Ñorairõ Guasu aja.
Paraguayo tropa-kuéra oĩva Coronel José Félix Estigarribia poguýpe oñorairõ mbarete kuri odefende haguã pe yvy guasu boliviano-kuéragui Chaco Ñorairõ guasúpe.
Yvyporakuéra oitýnte gueteri yvyrakuéra ha omongy'a umi ysyry, omoĩva tesaparápe mymba ha ka'avo rekove, oĩramo jepe teko me'ẽ oñangarekóva ñande rekoháre.
Pe Cháko Ñorairõ jave, soldádo paraguaykuéra omombarete kuri pe fortín Boquerón, oĩva Coronel José Félix Estigarribia poguýpe ombohovái hag̃ua Bolivia ñorairõharakuérape.
Tropa-kuéra paraguáigua omombarete kuri umi tenda oĩva Coronel José Félix Estigarribia poguýpe, oñorairõvo ipy'aguasu reheve, Cháko Ñorairõ aja.
Pe ka'aguy ñekytĩ guasu omoambuepaite hína mymbakuéra rekoha ñande yvy'ape'ári, he'iháicha umi marandu ipyahuvéva ko yvy ñembyaku rehegua.
Pe yvyramata jeitypa guasu ombyai ko yvy ha mymbakuéra oñepyrũ oheka ambue tenda oiko hag̃ua, oĩramo jepe tembiapo oñangarekóva tekoháre.
Yvyra ñekytĩ rupi oñembyaíramo ñande rekoha ha ka'aguykuéra, heta mymba ha ka'avo omano ha upéva omoambue vaiete pe yvy'ape'ári jaikohápe.
Pe yvyra ñekytĩ guasu Amazona-pe ogueru ñemoambue guasu ñande arapy mba'epytúpe, ha upévare tapichakuéra oñepyrũ oñangarekove hikuái tekoháre, he'iháicha umi marandu pyahuvéva.
Ohupyty hag̃ua pe pu'aka upe ñeha'ãru'ã guasúpe mayma ha'ãhára oikuaa tuicha mba'eha pe ñembokatupyry meme.
Ohekávo pe pu’aka guasu ko ñeha'ãru'ãme, umi ha'ãhára paraguaygua omombarete pe ñembosarái mbytépe, orekóva umi mokõi tapicha ikatupyryvévape, oĩva hikuái pe motenondehára poguýpe.
Ohupyty hag̃ua peteĩ ñembosarái porãve pe ñeha'ãguasúpe, pe mbo'ehára pyahu oisãmbyhýva pe mangapy aty, he'i kuri ha'ãharakuérape oñembokatupyry va'erãha tapiaite.
Pe aty guasu oha'ãva vakapipopo omombarete imbyte pegua sãmbyhyhára pyahu poguýpe, ohupyty hag̃ua pe copa ko ñembosarái guasúpe, he’iháicha umi marandu jetepyso rehegua.
Ohupytységui pe tenda tenondegua ha oñemomba'e upe kópãre, umi mangapy ha'ãhára Paraguái atyguagua oñembosako'i mbarete hikuái pe ñeha'ã guasurã oikótava ambue tetã ndive.
Oĩ ko'ágã ambue tembipuru pyahu internet-pe, ijapytépe umi Inteligencia Artificial-gua, oguerekóva software oipytyvõva atykuérape ohupytypotávo ñemba'apo porãve.
Mba'asykuéra ñemboguevi ha ñeñangareko oipytyvõ tapichakuérape oreko hag̃ua peteĩ teko resãi, upévare pohanoharakuéra he'i pe jepohéi py'ỹi ha tembi'u iporãva jeporavo tuicha mba'eha.
Pe Ñorairõ Guasu jave, mburuvicha guasu Francisco Solano López poguýpe, umi tropa paraguáigua oñorairõ va'ekue ipy'aguasúpe odefendévo hetã.
Internet-pe ko'ágã oĩ ambue tembipuru pyahu, ijapytépe umi computadora ha teléfono ipyahuvéva, oguerekóva ñeñangarekorã software oipytyvõva tapichakuérape oñongatu hag̃ua imarandukuéra.
Pe tendota pyahu ogana va’ekue jeporavo guasúpe periodista-kuérape he'i omba'apotaha oñondive sãmbyhyhára kuéra ndive omoambue hag̃ua tetã rembiasa.
Pe yvyra ñekytĩ guasu Amazona-pe ogueru ñemoambue guasu ñande arapy mba'epytúpe, he'iháicha umi marandu pyahuvéva, ha upévare tapichakuéra oñepyrũ oñangarekove hikuái tekoháre.
Pe mbo'ehára pyahu oisãmbyhýva pe mangapy aty, ha'ãharakuérape he'i kuri oñembokatupyry va'erãha tapiaite ohupyty hag̃ua peteĩ ñembosarái porãve pe ñeha'ãguasúpe.
Ko ñeha'ãru'ãme, umi ha'ãhára paraguaygua omombarete pe ñembosarái mbytépe, orekóva umi mokõi tapicha ikatupyryvévape, oĩva hikuái pe motenondehára poguýpe ohekávo pe pu’aka guasu.
Internet-pe ko'ágã oĩ ambue tembipuru pyahu, ijapytépe umi Inteligencia Artificial-gua, oguerekóva software oipytyvõva atykuérape ohupytypotávo ñemba'apo porãve.
Katu, tapicha retére tembi'u vai ojapo vai jepi, ha mayma pohãnohára oikuaa tuicha mba'eha pe ñemongaru hesãiva ñande resãirã.
Mburuvicha guasu Francisco Solano López poguýpe, pe Ñorairõ Guasu jave, umi tropa paraguáigua oñorairõ va'ekue ipy'aguasúpe odefendévo hetã.
Heta mymba ha ka'avo omano ha upéva omoambue vaiete pe yvy'ape'ári jaikohápe, oñembyaíramo ñande rekoha ha ka'aguykuéra yvyra ñekytĩ rupi.
Umi aty polítiko oñembosako’i hína pe jeporavo guasurã, oñeha'arõhápe hetaiterei tapicha oho omoĩ ivóto tetã tendota pyahurã oiporavo hag̃ua.
Ko'ágã internet-pe oĩ ambue tembipuru pyahu, ijapytépe umi Inteligencia Artificial-gua, oguerekóva software oipytyvõva atykuérape ohupytypotávo ñemba'apo porãve.
He’iháicha umi marandu jetepyso rehegua, ohupyty hag̃ua pe copa ko ñembosarái guasúpe, pe aty guasu oha'ãva vakapipopo omombarete imbyte pegua sãmbyhyhára pyahu poguýpe.
Pe tendota pyahu ogana va’ekue jeporavo guasúpe he'i periodista-kuérape oñondive sãmbyhyhára kuéra ndive omba'apotaha omoambue hag̃ua tetã rembiasa.
Oñembyaíramo ñande rekoha ha ka'aguykuéra yvyra ñekytĩ rupi, omano heta mymba ha ka'avo ha upéva omoambue vaiete pe yvy'ape'ári jaikohápe.
Mayma ha'ãhára oikuaa pe ñembokatupyry meme tuicha mba'eha ohupyty hag̃ua pe pu'aka upe ñeha'ãru'ã guasúpe.
Umi pumbyrymýi pyahu ko'ag̃agua oguereko heta tembiporurã oipytyvõva tapichakuérape omba'apo hag̃ua internet rupive mombyry guive.
Pohãnohára kuéra he'i oĩha ko hospital-pe opaite tembiporu pytyvõ pya'erã oñeipohãno hag̃ua umi hasývape.
Pe pohãnohára he’i pe tasyopegua oñepohãnotaha gueteri upe hasývape umi kuatia seguro tesãirã rehegua oñehechauka vove.
Pe pohãnohára he'i tekotevẽha oñeñangareko porã tasyópe umi hasývape, oñeme'ẽ hag̃ua chupekuéra pohã oikotevẽva guive.
Peteĩ pumbyrymýi pyahu oikotevẽ internet ipya'éva ikatu hag̃uáicha umi aplicación oñemboguata porã ha oñembojoaju opavavéndive ko arapy tuichakue javeve.
Oñepohãno porã haguã chupekuéra, mayma tasyo oñeñangarekohápe hasyvakuérare oguereko va'erã pohã ha tembiporu pytyvõ pya'erã oñeikotevẽva.
Oĩmeraẽ tapicha oguahẽva tasyópe hasykatúgui, iñasegúro ohechauka va'erã ikatuhaguãicha oñeñangareko pya'e hese.
Jepéramo ipya'e ha oguereko tecnología pyahu, peteĩ kombutadora pyahu oikotevẽ peteĩ ñembojoaju mbarete internet rehe ikatu hag̃uáicha oñembopyahu opaite umi tembiporukuéra oĩva hyepýpe.
Jepéramo ipya'e ha oguereko tuicha mba'eñongatupy, peteĩ kombutadora pyahu oikotevẽ peteĩ ñanduti joaju mbaretére ikatu haguãicha oñembopyahu opaite tembiporukuéra oñeikotevẽva ñamba'apo haguã.
Ikatu haguãicha oñeñangareko tavayguakuéra remikotevẽ rehe ha ojehupyty py'aguapy, mayma mburuvicha guasu ko tetã megua ohechakuaa va'erã umi tembiporu oĩva léi guasúpe.
Ko mbyaty guasúpe mburuvichakuéra oñeha'ã kuri oheka peteĩ jekupyty pyahu oñemyatyrõ hag̃ua umi apañuái oĩva ñane retãme, jepéramo heta tetãygua ndojeroviái umi kampaña polítika rehe.
Congreso-pe umi mburuvichakuéra oñembyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahu rehe oñepytyvõ hag̃ua mayma tetãguápe.
Peteĩ marandúpe mburuvicha guasu he'i avei sãmbyhyharakuéra omba'apo hína ko'ag̃aite ohecha hag̃ua mba'eichaitépa ikatúta oñemyatyrõ ko apañuái guasu tetãme.
Paraguái tembiasakuépe peteĩ techapyrã ojeikuaavéva hína upe Ñorãirõ Guasu, mbohapy tetã oñembyaty haguépe oñorãirõ hag̃ua ko tetã ndive ijyvy rehe.
Mayma mburuvicha tetã sãmbyhyhápe oĩva, ohechakuaa va'erã peteĩ ñomongeta guasu oñeikotevẽha ikatuháicha oñepytyvõ opavave tavayguápe.
Mbohapy tetã oñomoirũ kuri Triple Alianza Ñorãirõ Guasúpe oñorãirõ haguã Paraguái rehe, omoambuepaitévo ñane retã rembiasakue.
Ani hag̃ua pe tekoha oñembyaieteve ko yvy ape ári, mayma tetã oguereko va'erã léi oñeñangareko hag̃ua ysyry, ka'aguy ha arapytúre.
Ñane rembiasakuépe peteĩ techapyrã ojeikuaavéva hína pe Chaco Ñorãirõ, upépe Paraguái ha Bolivia oñorãirõ kuri oipysyrõ hag̃ua upe yvy guasu.
Oñepohãno rire iñepysãme, pe vakapipopo ha'ãhára oike jey oha'ã ha omoinge pe gol omohu'ãva pe ñeha'ã 2-1 imba'erã.
Paraguái rembiasakuãme peteĩ techapyrã ojeikuaavéva hína pe Ñorãirõ Guasu, tetã oñeha'ã haguépe oñodefende mbohapy tetã mbarete mbytépe oñangareko hag̃ua ijyvy ha isoberanía rehe.
Ohechakuaágui hikuái mba'éichapa ko arapytu hakuve ohóvo ombyku pe hielo yvyty yvatevéva ha polo-pe oĩva, arapytu especialista kuéra omba'apo hína oñangareko hag̃ua ñande rekoháre.
He’i arapytu especialista-kuéra tekotevẽha oñeñangareko ka'aguy guasukuérare, upeicha'ỹramo pe haku ikatúta ombykupa pe nieve ha hielo oĩva umi yvyty ijyvatevevape.
Ani haguã pe arapytu ñemoambue ombyai ñande rekoha, umi arapytu especialista kuéra he’i tekotevẽha ñañangareko ka’aguy ha ysyrykuérare.
Ani hag̃ua pe arapytu ñembyaku ohundi umi hielo ha nieve oĩva yvyty guasukuérape, umi arapytu especialista kuéra ojerure opavave tetãme oñeñangareko porã hag̃ua tekoháre.
Paraguái rembiasakuépe peteĩ techapyrã ojeikuaavéva hína pe Chaco Ñorãirõ, upépe soldadokuéra oñeha'ã ombohovái y'ỹ ha mba'asy oñangareko hag̃ua tetã yvýre.
Ogana hag̃ua upe ñembosarái guasu 3-1 pe vakapipopo ha'ãha Paraguái-gua omoinge mokõi gol ha oipytyvõ iñatýpe.
Pe vakapipopo ha'ãhára oñembyai hetypy'ãme, katu oike jey oha'ã ha omoinge pe gol ijatýpe ogana haguã.
Oipytyvõ haguã iñirũnguérape ogana haguã 3-2 pe ñembosarái oñeha'ãva'ekue kuehe pe vakapipopo ha'ãhára paraguáigua ojapo mokõi gol ha peteĩ asistencia.
Ko arapy tuichakue javeve peteĩ pumbyrymýi pyahu oikotevẽ internet ipya'éva ikatu hag̃uáicha oñemboguata porã umi aplicación ha oñembojoaju opavavéndive.
Ikatuhaguãicha oñeñangareko pya'e hese, oĩmeraẽ tapicha oguahẽva tasyópe hasykatúgui ohechauka va'erã iñasegúro.
Pe pohãnohára he’i oñehechauka vove umi kuatia seguro tesãirã rehegua pe tasyopegua oñepohãnotaha gueteri upe hasývape.
Mayma tasyo hasyvakuérare oñeñangarekohápe oguereko va'erã pohã ha tembiporu pytyvõ pya'erã oñeikotevẽva oñepohãno porã haguã chupekuéra.
Peteĩ techapyrã ojeikuaavéva ñane rembiasakuépe hína pe Chaco Ñorãirõ, upépe Paraguái ha Bolivia oipysyrõ hag̃ua upe yvy guasu oñorãirõ kuri.
Mayma mburuvicha tetã sãmbyhyhápe oĩva, ohechakuaa va'erã oñeikotevẽha peteĩ ñomongeta guasu ikatuháicha opavave tavayguápe oñepytyvõ.
Oñangareko hag̃ua ñande rekoháre, arapytu especialista kuéra omba'apo hína, ohechakuaágui hikuái mba'éichapa ko arapytu hakuve ohóvo ombyku pe hielo yvyty yvatevéva ha polo-pe oĩva.
Triple Alianza Ñorãirõ Guasúpe, mbohapy tetã oñomoirũ kuri Paraguái rehe oñorãirõ haguã, omoambuepaitévo ñane retã rembiasakue.
Pe Chaco Ñorãirõ hína peteĩ techapyrã ojeikuaavéva Paraguái rembiasakuépe, upépe soldadokuéra oñeha'ã ombohovái y'ỹ ha mba'asy oñangareko hag̃ua tetã yvýre.
Pe vakapipopo ha'ãha Paraguái-gua omoinge mokõi gol ha ogana hag̃ua upe ñembosarái guasu 3-1 oipytyvõ iñatýpe.
Pe vakapipopo ha'ãhára hetypy'ãme oñembyai, katu oike jey oha'ã ha omoinge pe gol ogana haguã ijatýpe.
Pe vakapipopo ha'ãhára paraguáigua mokõi gol ha peteĩ asistencia ojapo oipytyvõ haguã iñirũnguérape ogana haguã 3-2 pe ñembosarái oñeha'ãva'ekue kuehe.
Ikatu hag̃uáicha oñemboguata porã umi aplicación ha oñembojoaju opavavéndive ko arapy tuichakue javeve, peteĩ pumbyrymýi pyahu oikotevẽ internet ipya'éva.
Jepivéramo ndaha'éi oñeñe'ẽ hag̃uánte, peteĩ pumbyry ikatupyryvéva oikotevẽ jepivegua peteĩ ñanduti mbarete ikatu hag̃uáicha oñemboguata porã umi tembiporu'i pyahu.
Mbohapy tetã oñomoirũ kuri oñorãirõ haguã Paraguái rehe, Triple Alianza Ñorãirõ Guasúpe, omoambuepaitévo ñane retã rembiasakue.
Pe Ñorãirõ Guasu hína peteĩ techapyrã ojeikuaavéva Paraguái rembiasakuãme, tetã oñeha'ã haguépe oñodefende mbohapy tetã mbarete mbytépe oñangareko hag̃ua ijyvy ha isoberanía rehe.
Mayma mburuvicha oĩva tetã sãmbyhyhápe, ohechakuaa va'erã oñeikotevẽha peteĩ ñomongeta guasu ikatuháicha oñepytyvõ opavave tavayguápe.
Umi arapytu especialista kuéra he’i tekotevẽha ka’aguy ha ysyrykuérare ñañangareko ani haguã pe arapytu ñemoambue ombyai ñande rekoha.
Hetypy'ãme pe vakapipopo ha'ãhára oñembyai, katu oike jey oha'ã ha omoinge pe gol ogana haguã ijatýpe.
Pe vakapipopo ha'ãha oñembosaráiva Cerro Porteño-pe ijati'ýpe oñeipohãno, katu oike jey oha'ã ha omoinge mokõi gol oipytyvõva iñatýpe ogana haguã.
He’i pe pohãnohára pe tasyopegua oñepohãnotaha gueteri upe hasývape oñehechauka vove umi kuatia seguro tesãirã rehegua.
Mokõi gol ha peteĩ asistencia ojapo pe vakapipopo ha'ãhára paraguáigua oipytyvõ haguã iñirũnguérape ogana haguã 3-2 pe ñembosarái oñeha'ãva'ekue kuehe.
Ko hospital-pe pohãnohára kuéra he'i oĩha opaite tembiporu pytyvõ pya'erã oñeipohãno hag̃ua umi hasývape.
Peteĩ techapyrã ojeikuaavéva ñane rembiasakuépe hína pe Chaco Ñorãirõ, Paraguái ha Bolivia oñorãirõ kuri upépe oipysyrõ hag̃ua upe yvy guasu.
Ikatuháicha oñepytyvõ opavave tavayguápe, mayma mburuvicha tetã sãmbyhyhápe oĩva, ohechakuaa va'erã oñeikotevẽha peteĩ ñomongeta guasu.
Omoinge mokõi gol pe vakapipopo ha'ãha Paraguái-gua ha oipytyvõ iñatýpe ogana hag̃ua upe ñembosarái guasu 3-1.
Peteĩ techapyrã ojeikuaavéva Paraguái rembiasakuépe hína pe Chaco Ñorãirõ, upépe oñangareko hag̃ua tetã yvýre soldadokuéra oñeha'ã ombohovái y'ỹ ha mba'asy.
He'i pohãnohára kuéra ko hospital-pe oĩha opaite tembiporu pytyvõ pya'erã oñeipohãno hag̃ua umi hasývape.
Yvypóra rete oreko mbohapy sistema tesãi rehe oñangarekóva, umíva hína inmunitario, digestivo ha cardiovascular.
Ñande korasõ oreko irundy koty'i oñondive omba'apóva, umíva hína mokõi aurícula ha mokõi ventrículo, omyasãiva tuguy ñande rete tuichakue.
Jaikove hag̃ua, ñande rete oreko mbohapy órgano tekotevẽitéva, umíva hína korasõ, ñe'ãvevúi ha apytu'ũ.
Oikotevẽ mbohapy mba'e tuichavévare, umíva hína tembi'u porã, ñemongu'e jepi ha pytu'u porã, ñande rete hesãi hag̃ua.
Oikuaa hag̃ua mba'éichapa oĩ ñande apytu'ũ ha ambue órganokuéra ñande retepýpe umi pohãnohára oipuru resonancia magnética.
Jehendu, térã jehendukuaa, nambíre térã temiandu órgano sistema auditivo-pegua rehe oikotevẽ.
Oreko pe tekove hesãiva mbohapy mba'e ojekuaavéva, umíva hína karu porã, ejercicio py'ỹi ha ke porã pyharekue.
Ohecha hag̃ua umi mba'asy ikatúva oĩ ñande retepýpe, umi pohanohára oipuru ko resonancia magnética.
Oikuaa hag̃ua mba'asy oĩva ñande retepýpe, pe resonancia magnética niko peteĩ tembipuru pyahu pohãnohára oipurúva.
Umi pumbyrymýi pyahu oreko sistema operativo ipya'etereíva, ha sapy'ánte umíva oñembopyahu internet rupive ikatuhag̃uáicha omba'apo porãve.
Ko'ágã pe internet oreko mbohapy tembipuru ojeipuruvéva, umíva hína umi redes sociales, kuatiañe'ẽveve ha umi mbo'epy ñanduti rupigua.
Ko'ág̃a umi tembipuru pyahu oñemohendáva arandu artificial rupive oipytyvõite yvyporakuérape omyatyrõ hag̃ua apañuãi ombyaíva umi pumbyrymýi ha computadoras.
Umi tembipuru pyahu, techapyrã pumbyrymýi ha mohendaha, oguereko tecnología ipya'evéva ko árape, ha upéva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua oparupiete Internet rupive.
Ojuhu umi científico peteĩ software pyahu ikatúva omyatyrõ umi apañuãi tuicháva oĩva internet ha redes sociales-pe.
Oparupiete internet rupive umi pumbyrymỹi pyahu oipurúva inteligencia artificial oipytyvõ tapichakuérape omba'apo pya'eve hag̃ua ha oñekomunika porãve hag̃ua.
Umi mohendaha guasu, ojeheróva avei supercomputadoras, oreko katupyry ohesa'ỹijo hag̃ua hetaite marandu sapy'amínte ha tembikuaaty rembiapópe oipytyvõ umi científico-kuérape.
Curiosamente katu, ko'ápe okaháre internet ñembojoaju satélite rupive ipya'eve jepi ambue táva guasukuéragui, techapyrã umi tenda mombyryvehápe Chácope.
Umi tembipuru tecnológico ko'ágã yvy ape ári ojekuaavéva ha ojeipuruvéva, umíva hína umi pumbyrymýi, computadora ha internet.
Oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuãi guasu oĩva guive pe frontera-pe, pe mburuvicha pyahu oñeha'ãta omoĩ porã jey umi relación diplomática tetã ambue ndive.
Umi científico ojuhu peteĩ tape pyahu oñemboguata hag̃ua computadoras cuánticas, ha kóva rupive oñeha'ãrõ umi apañuãi ijetu'úva oñesoluciona pya'eve.
Peteĩha upe propuesta apytegui ha'e hína peteĩ reforma política pyahu jeporavo mboyve ojejapo va'erã ojeasegura hag̃ua tesakã mburuvichakuéra rembiapópe.
Umi tapicha ojopy mburuvichakuérape omyatyrõ hag̃ua pe léi pyahu ha tetãme tojeguereko jey py'aguapy.
Peteĩha upe mbohapy ojeruréva apytegui ha'e hína peteĩ sãmbyhy pyahu ojejapo vaerã oje asegura haguã tetã rembe'y ha tojeguereko jevy py'aguapy opa mboyve ko ary.
Oreko pe Amandaje Guasu mbohapy partido político ojekuaavéva, umíva hína pe ANR, PLRA ha Frente Guasu.
Pe mburuvichaguasu oikuaauka hemiandu ha he'i oykekotaha pe léi pyahu amandajépe ojejapo va'ekue ojeheka hag̃ua tekojoja tetãme.
Ojejoko hag̃ua opaichagua mba'asy, pe ñeñangareko tesãire oikotevẽ hi'upy porã, pytu'u hekoitépe ha avei jeho jepivegua pohanohárare.
Peteĩha upe mbohapy propuesta apytegui ha'e hína peteĩ reforma política pyahu ojejapo va'erã ojeasegura haguã py'aguapy ha tekojoja tetã mbytépe opa mboyve ko ary.
Ko gobierno pyahu peguápe, peteĩha upe mbohapy tembipota guasu apytegui ha'e hína pe ñe'ẽme'ẽ ojejapóva tetãygua kuérape oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuãi viru rehegua ñane retãme.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive, umíva hína Argentina, Brasil ha Uruguay, pe Guerra de la Triple Alianza aja, oñepyrũ va'ekue 1864-pe.
Oje asegura hag̃ua py'aguapy tetãme ha oñemombarete hag̃ua joaju ambue tetãnguéra ndive, peteĩha upe mbohapy reforma apytegui ha'e hína peteĩ acuerdo político pyahu ojejapo va'erã opa mboyve ko ary.
Umi táva ymaguare Ehíto-pe, Giza ha Saqqara-pe, ojejuhu pirámide tuicháva ojejapo va'ekue umi Faraón retekue oñeñongatu hag̃ua.
Pe Piedra de Rosetta, ojejuhúva ára 1799-pe Egípto-pe, oipytyvõva'ekue umi ikatupyrývape omoñe'ẽ hag̃ua umi jeroglífico ymaguare.
Pe navegante Cristóbal Colón oguahẽ va'ekue América yvýpe ary 1492-pe, ha upéva omoambue tapiaite g̃uarã yvy ape arigua tembiasakue.
Umi pirámide Giza-pegua, Egipto-pe ojejuhúva, ha'e umi estructura ymaveguáva ko yvy ape ári, ojejapova'ekue umi mburuvicha faraón kuérape g̃uarã.
Oreko Egipto ymaguare mbohapy pirámide ojekuaavéva, umíva hína Keops, Kefrén ha Micerino.
Pe mburuvichavete Alejandro Magno omoñepyrũ va'ekue peteĩ imperio guasu Grecia guive India peve oguahẽva.
Paraguay ohupyty iñesãsõ España-gui pe ára 14 ha 15 jasypo 1811-pe, oñemoĩ rupi sãso py'aguapýpe ha ñorairõ'ỹre.
Roma ymaguare mbohapy monumento ojekuaavéva oreko, umíva hína pe Coliseo, pe Foro Romano ha pe Panteón.
Heta mymba saite oheka ambue tenda oiko hag̃ua, umi ka'aguy ha ysyry oñembyai pya'e rupi, ha upéva ohechauka tekoha oikotevẽha ñeñangareko pya'e.
Pe táva Atenas yma guare oreko mbohapy templo ojekuaavéva, umíva hína pe Partenón, Erecteón ha pe Templo de Atenea Niké.
Umi ka'aguy jehapy ha ysyry ñemongy'a rupi ñande rekoha oñembyai ohóvo, ha upéva oheja heta mymba henda'ỹre.
Ikatu hag̃uáicha ñande yvytu ipotĩve ha pe haku oguẽve ohóvo, umi tapicha oñangarekóva tekoháre ojerure oñeñoty hag̃ua hetave yvyra.
Yvyra jeity ha ysyrykuéra ñamongy'a rupi ko ñande rekoha oñembyai ohóvo, ha upévare oñeha'ãrõ hakuve ohóvo ko'ẽreíre.
Umi ysyry ha ka'aguy oñembyaipa rupi, umi oñangarekóva tekoháre ojuhu tuicha apañuãi, ha oñeha'ãrõ ko yvy ape hakuve ohóvo.
Umi científico ohechakuaa pe ára ñembyaku omboykuha umi yrypy'a yvyty yvate pegua, ha upéva ko tekohápe ogueru apañuãi tuicháva.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra ko'ágã oñembyaietereíva ogueru apañuãi tuicháva ñande rekohápe ha umi mymba saite oikóvape upépe.
Yvyramáta jekytĩ guasu niko ogueru yvy piru ha mba'asy, ha upéva ohechauka ñande rekoha ko'ẽreíre oñembyaiha ohóvo.
Ohechauka hag̃ua hikuái ikatupyryha pe vakapi popópe ha ambue ñembosaráipe, umi atleta paraguayo oñembosako'i mbarete hína umi Juegos Olímpicos-pe g̃uarã.
Umi ka'aguy guasu ojejuhúva ko yvy ape ári oñembyai ohóvo ko'ẽreíre, ha upéva ohechauka tekotevẽha pya'e ñañangareko ñande rekoháre.
Pe ñande equipo de fútbol oguereko peteĩ defensa disciplinado ha ikatupyry pe vakapi popópe, upéicha ogana hag̃ua pe partido oúva Juegos Olímpicos-pe oñembosako'i hikuái.
Oñembosako'íma hína umi atleta paraguaygua ikatupyryvéva oho hag̃ua upe Juegos Olímpicos-pe, oñeha'ãmbaitétahápe ogueru hag̃ua peteĩ medalla ñane retãme.
Ojuhu umi científico ka'aguy guasu oñembyaiha ohóvo, ha vaicha upéva oiko ko ñande rekoha hakuve rupi ko'ẽreíre.
Oike hag̃ua Juegos Olímpicos-pe ha ogueru hag̃ua pe copa ñane retãme, umi mitãrusu ikatupyryvéva vakapi popópe oñembosako'i mbarete hína.
Umi atleta paraguayopegua oñembosako'i mbarete hína ohechauka hag̃ua ikatupyryha umi Juegos Olímpicos-pe ha ogueru hag̃ua ñane retãme pe medalla de oro.
Vakapi popópe pe equipo paraguáigua ohechauka katupyry guasu, ha pe ñemba'apo porã iñirũnguéra ndive omoĩ chupekuéra tenondete ko campeonato guasúpe.
Oñeha'ã hag̃ua pe kopa guasu Juegos Olímpicos-pe, pe ñembosarái joaju ha pe katupyry ohechaukáva hikuái pe vakapipopóre omoĩ porã chupekuéra.
Pe vakapi popo ñembosaráipe pe jeporavo paraguáigua ohechauka ikatupyryha ha péicha oheka hikuái peteĩ tenda Juegos Olímpicos-pe.
Pe oñeha'ã mbarete iñirũnguéra ndive omoĩ chupekuéra tenondépe ko campeonato guasúpe, ha pe iñembosarái ipya'éva, oguereko kuaa pe vakapi popo.
Ogueru hag̃ua upe copa guasu tetãme pe joaju mbarete ha pe ñemba'apo porã umi oha'ãva apytépe omoĩ porã chupekuéra.
Oikotevẽ mbohapy mba'e tuichavévare ñande rete hesãi hag̃ua, umíva hína tembi'u porã, ñemongu'e jepi ha pytu'u porã.
Pe tekove hesãiva mbohapy mba'e ojekuaavéva oreko, umíva hína karu porã, ejercicio py'ỹi ha ke porã pyharekue.
Ko'ágã umi tembipuru tecnológico ojekuaavéva ha ojeipuruvéva yvy ape ári, umíva hína umi pumbyrymýi, computadora ha internet.
Ojeasegura hag̃ua tesakã mburuvichakuéra rembiapópe, peteĩha upe propuesta apytegui ha'e hína peteĩ reforma política pyahu ojejapo va'erã jeporavo mboyve.
Opa mboyve ko ary peteĩha upe mbohapy ojeruréva apytegui ha'e hína peteĩ sãmbyhy pyahu ojejapo vaerã oje asegura haguã tetã rembe'y ha tojeguereko jevy py'aguapy.
Umi científico ojuhu peteĩ tape pyahu oñemboguata hag̃ua computadoras cuánticas, ha oñeha'ãrõ kóva rupive oñesoluciona pya'eve umi apañuãi ijetu'úva.
Ojeheka hag̃ua tekojoja tetãme pe mburuvichaguasu oikuaauka hemiandu ha he'i oykekotaha pe léi pyahu ojejapo va'ekue amandajépe.
Ojeasegura haguã py'aguapy ha tekojoja tetã mbytépe, peteĩha upe mbohapy propuesta apytegui ha'e hína peteĩ reforma política pyahu ojejapo va'erã opa mboyve ko ary.
Ojopy umi tapicha mburuvichakuérape omyatyrõ hag̃ua pe léi pyahu ha tojeguereko jey py'aguapy tetãme.
Paraguái, pe Guerra de la Triple Alianza aja, oñepyrũ va'ekue 1864-pe, oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive, umíva hína Argentina, Brasil ha Uruguay.
Umi estructura ymaveguáva ko yvy ape ári, ojejapova'ekue umi mburuvicha faraón kuérape g̃uarã, ha'e umi pirámide Giza-pegua, ojejuhúva Egipto-pe.
Omoñepyrũ va'ekue pe mburuvichavete Alejandro Magno peteĩ imperio guasu oguahẽva Grecia guive India peve.
Upe mbohapy reforma apytegui peteĩha ha'e hína peteĩ acuerdo político pyahu ojejapo va'erã opa mboyve ko ary oje asegura hag̃ua py'aguapy tetãme ha oñemombarete hag̃ua joaju ambue tetãnguéra ndive.
Oreko Roma ymaguare mbohapy monumento ojekuaavéva, umíva hína pe Coliseo, pe Foro Romano ha pe Panteón.
Umi científico ohechakuaa pe ára ñembyaku omboykuha umi yrypy'a yvyty yvate pegua, ha upéva ogueru ko tekohápe apañuãi tuicháva.
Umi ka'aguy ha ysyry oñembyai pya'e rupi, oiko hag̃ua heta mymba saite oheka ambue tenda, ha upéva ohechauka tekoha oikotevẽha ñeñangareko pya'e.
Oñembosako'i mbarete hína umi mitãrusu ikatupyryvéva vakapi popópe oike hag̃ua Juegos Olímpicos-pe ha ogueru hag̃ua pe copa ñane retãme.
Pe jeporavo paraguáigua ohechauka ikatupyryha pe vakapi popo ñembosaráipe ha péicha Juegos Olímpicos-pe oheka hikuái peteĩ tenda.
Oikotevẽ ñande rete hesãi hag̃ua mbohapy mba'e tuichavévare, umíva hína tembi'u porã, ñemongu'e jepi ha pytu'u porã.
Pe iñembosarái ipya'éva, oguereko kuaa pe vakapi popo, ha ko campeonato guasúpe pe oñeha'ã mbarete iñirũnguéra ndive omoĩ chupekuéra tenondépe.
Pe resonancia magnética niko peteĩ tembipuru pyahu pohãnohára oipurúva mba'asy oĩva ñande retepýpe oikuaa hag̃ua.
Oñe asegura hag̃ua py'aguapy ko tetãme, peteĩha upe tapichakuéra jerure apytegui ha'e hína peteĩ ñomongeta pyahu ojejapo va'erã mburuvichakuéra ndive.
Ko árape, umi tembipuru pyahu, techapyrã pumbyrymýi ha mohendaha, oguereko tecnología ipya'evéva, ha upéva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua Internet rupive oparupiete.
Ko'ágã yvy ape ári umi tembipuru tecnológico ojekuaavéva ha ojeipuruvéva, umíva hína umi pumbyrymýi, computadora ha internet.
Upe mbohapy ojeruréva apytegui peteĩha ha'e hína peteĩ sãmbyhy pyahu ojejapo vaerã opa mboyve ko ary oje asegura haguã tetã rembe'y ha tojeguereko jevy py'aguapy.
Upe propuesta apytegui peteĩha ha'e hína peteĩ reforma política pyahu ojejapo va'erã jeporavo mboyve ojeasegura hag̃ua tesakã mburuvichakuéra rembiapópe.
Oñemboguata hag̃ua computadoras cuánticas, umi científico ojuhu peteĩ tape pyahu, ha kóva rupive oñeha'ãrõ oñesoluciona pya'eve umi apañuãi ijetu'úva.
Omyatyrõ hag̃ua pe léi pyahu ha tojeguereko jey py'aguapy tetãme umi tapicha ojopy mburuvichakuérape.
Peteĩha upe mbohapy tembipota guasu apytegui ko gobierno pyahu peguápe, ha'e hína pe ñe'ẽme'ẽ ojejapóva tetãygua kuérape pe apañuãi viru rehegua oñemyatyrõ hag̃ua ñane retãme.
Umi pirámide Giza-pegua, ojejapova'ekue umi mburuvicha faraón kuérape g̃uarã, ojejuhúva Egipto-pe, ha'e umi estructura ymaveguáva ko yvy ape ári.
Peteĩha upe mbohapy reforma apytegui ha'e hína peteĩ acuerdo político pyahu ojejapo va'erã opa mboyve ko ary oñemombarete hag̃ua joaju ambue tetãnguéra ndive ha oje asegura hag̃ua py'aguapy tetãme.
Umi científico ohechakuaa pe ára ñembyaku omboykuha umi yrypy'a yvyty yvate pegua, ha ko tekohápe upéva ogueru apañuãi tuicháva.
Umi científico ojuhu ka'aguy guasu oñembyaiha ohóvo, ha vaicha upéva oiko ko'ẽreíre ko ñande rekoha hakuve rupi.
Umi ka'aguy ha ysyry pya'e oñembyai rupi, heta mymba saite oheka ambue tenda oiko hag̃ua, ha upéva ohechauka tekoha oikotevẽha ñeñangareko pya'e.
Umi atleta paraguaygua ikatupyryvéva oñembosako'íma hína upe Juegos Olímpicos-pe oho hag̃ua, oñeha'ãmbaitétahápe ogueru hag̃ua peteĩ medalla ñane retãme.
Pe ñembosarái joaju ha pe katupyry ohechaukáva hikuái pe vakapipopóre omoĩ porã chupekuéra pe kopa guasu Juegos Olímpicos-pe oñeha'ã hag̃ua.
Ko campeonato guasúpe pe iñembosarái ipya'éva, oguereko kuaa pe vakapi popo, ha pe oñeha'ã mbarete iñirũnguéra ndive omoĩ chupekuéra tenondépe.
Mbohapy partido político ojekuaavéva oreko pe Amandaje Guasu, umíva hína pe ANR, PLRA ha Frente Guasu.
Oje asegura haguã tetã rembe'y ha tojeguereko jevy py'aguapy, peteĩha upe mbohapy ojeruréva apytegui ha'e hína peteĩ sãmbyhy pyahu ojejapo vaerã opa mboyve ko ary.
Peteĩha upe propuesta apytegui ha'e hína peteĩ reforma política pyahu ojejapo va'erã ojeasegura hag̃ua tesakã mburuvichakuéra rembiapópe jeporavo mboyve.
Opa mboyve ko ary peteĩha upe mbohapy propuesta apytegui ha'e hína peteĩ reforma política pyahu ojejapo va'erã ojeasegura haguã py'aguapy ha tekojoja tetã mbytépe.
Umi tapicha mburuvichakuérape ojopy omyatyrõ hag̃ua pe léi pyahu ha tojeguereko jey py'aguapy tetãme.
Umi pirámide Giza-pegua, ojejuhúva Egipto-pe, ha'e umi estructura ymaveguáva ko yvy ape ári, umi mburuvicha faraón kuérape g̃uarã ojejapova'ekue.
Peteĩha upe mbohapy reforma apytegui ha'e hína peteĩ acuerdo político pyahu ojejapo va'erã ko ary opa mboyve oje asegura hag̃ua py'aguapy tetãme ha oñemombarete hag̃ua joaju ambue tetãnguéra ndive.
Peteĩha upe tapichakuéra jerure apytegui ha'e hína peteĩ ñomongeta pyahu mburuvichakuéra ndive ojejapo va'erã oñe asegura hag̃ua py'aguapy ko tetãme.
Pe iñembosarái ipya'éva, oguereko kuaa pe vakapi popo, ha pe oñeha'ã mbarete iñirũnguéra ndive ko campeonato guasúpe omoĩ chupekuéra tenondépe.
Ko'ẽreíre umi ka'aguy guasu ojejuhúva ko yvy ape ári oñembyai ohóvo, ha upéva ohechauka tekotevẽha ñañangareko pya'e ñande rekoháre.
Umi ka'aguy guasu ojejuhúva ko yvy ape ári ko'ẽreíre oñembyai ohóvo, ha upéva ohechauka tekotevẽha ñañangareko pya'e ñande rekoháre.
Jasykuéra hakuveha jave Dengue mba'asy oñemosarambi hatãve, upévare tekotevẽ oñemopotĩ oparupiete ikatu hag̃uáicha pe ñati'ũ ani oñemoña.
Oĩ hína Paraguáipe hetaiterei tapicha orekóva diabetes, upéva omohenda upe mba'asy crónica mitã ha kakuaakuérape ojapyhýva ha oikotevẽva ñeñangareko ára ha ára.
Oĩ hína Paraguáipe hetaiterei tapicha orekóva diabetes, peteĩ mba'asy ikatúva omoingo vai korasõ ha ambue pehẽngue yvypóra retégui ndojejokóiramo.
Dengue ha'e peteĩ mba'asy ñati'ũ Aedes aegypti rupive oñemosarambíva, ikatúva iñapañuái ha ogueru ñemano tapichakuérape ndojeho pya'éirõ hospital-pe.
Oĩ hína Paraguáype hetaiterei tapicha orekóva diabetes, ha upéva ha'e peteĩ mba'asy crónica ojapyhýva mitãnguéra ha mitãrusukuérape ndoje'uporãiramo.
Dengue ha'e peteĩ mba'asy ñati'ũ rupive oñemosarambíva ha ikatúva omoheñói akãnundu guasu, akãrasy ha kanguery tapichakuéra apytépe.
Ko yvy ári umi mba'asy korasõmegua ha'e hína umi ojukavéva tapichakuérape, upévare pohanoharakuéra ojerure meme ojejapo hag̃ua ejercicio ha oñemboyke hag̃ua umi tembi'u orekóva heta kyra térã asuka.
Ñane retãme hipertensión ha'e peteĩ mba'asy ojapyhýva heta tapichápe, ha ikatu ojehapejoko ojehekýiramo juky tembi'úgui ha ojejapóramo ejercicio ára ha ára.
Oĩ hína hetaite tapicha oguerekóva dengue Paraguáipe, ha upéva omohenda upe mba’asy ojapyhýva mitãnguéra ha kakuaakuérape ijavevove.
Mba'asy asuka (diabetes) ha'e peteĩ mba'asy ikatúva omoheñói apañuái guasu tesápe ha korasõme, upévare pohanokuéra he'i tekotevẽha oñeñangareko tembi'u oje'úvare ha ojejapo ejercício.
Inteligencia artificial (IA) ha’e peteĩ tecnología ipyahúva ikatúva ohesa’ỹijo heta marandu pya’e porã, ha computadoras térã mbyryteja iñarandúva rupive oipytyvõ tapichakuérape omba'apo porãve hag̃ua.
Umi tapicha oñemoarandúva arandu artificial (IA) rehegua he'i kuri ko tecnología ipyahúva ikatuha oipytyvõ guasu yvyporakuérape, katu ani hag̃ua ojeipuru vai tekotevẽ oñeñangareko ha ojesareko porã hese.
Inteligencia artificial (IA) ha'e peteĩ tecnología ipyahúva ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape, katu ojepuru vaíramo ñandutíme oguereko avei heta apañuái.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología ipyahúva, ko'ágã oñepyrũva'ekue ojeipuru ha ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape omboguata hag̃ua tembiapo iñapañuáiva computadora térã celular rupive.
Ko'ágã rupi, umi tecnología pyahu, ha'eháicha inteligencia artificial, ikatu omoambue tuicha ñande rekove ha ñane rembiapo.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología ipyahúva (IA), oñepyrũva'ekue Alan Turing rupive sa'ary XX mbytépe ha ko'ágã omoambuepáma yvyporakuéra rembiapo internet rupive.
Inteligencia artificial (IA) ha'e peteĩ tecnología-pegua fenómeno ipyahúva, oipytyvõva tapichakuérape internet rupive omba'apo ha oñemoarandu porãve hag̃ua.
Oĩ rupi heta jepy'apy tetãygua apytépe viru ñembyai rehe, pe mburuvicha guasu he'i kuri tekuái oguerekoha peteĩ apopyrã ipyahúva oñorairõ hag̃ua pokarẽ rehe.
Inteligencia artificial ha’e peteĩ informática-pegua fenómeno pyahu (IA), oñepyrũva’ekue oñemboheko oñeha'ãvo ojogua yvypóra apytu'ũme computadora ha celular-kuéra rupive omba'apo hag̃ua.
Oñepyrũ mboyve umi elección-kuéra tetãme, pe tendota guasu pyahu he’i kuri tekuái oguerekoha peteĩ sãmbyhy pyahu omombaretéva pe ñomongeta opaite aty política-pegua ndive.
Jepéramo heta oĩ oñemoĩva hese, pe mburuvichaguasu oikuaauka kuri tekuái oñeha'ãtaha omoambue pe léi oipytyvõ hag̃ua mba'apoharakuérape.
Internet ha’e peteĩ tecnología mba’eguasúva siglo XX paha gotyo oñepyrũva’ekue, ha upévarupive ko’ágã ikatúta reñomongeta térã remba'apo tapichakuéra ambue tetãguáva ndive taha'e ha'éva tendápe oĩháme.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología pyahu ojekuaa’ypyva’ekue saro’y ohasava’ekuépe, ha ko’ág̃a oparupiete ojeipuruiteve oñembohovái hag̃ua apañuái ijetu’úva.
Jeporavo guasu mboyve pe mburuvichapyrã he'i kuri omba'apotaha hikuái omoñepyrũ hag̃ua peteĩ tekuái ipyahúva oguerekóva py'aguapy ha tekojoja.
Pe mburuvicha guasu pyahu he'i kuri tekuái oguerekoha peteĩ tembipota ipyahúva omboguejy hag̃ua mboriahu tetãme, hákatu Congreso rovake oñepyrũ peteĩ protesta guasu umi tetãygua ndojeroviáigui umi promesáre.
He'i kuri pe mburuvicha guasu tetã sãmbyhyha oguerekoha peteĩ mbojojaha ipyahúva ombotovéva umi sãmbyhyhárape toñeme'ẽ chupekuéra cargo pyahu oĩ rupi investigación legal guýpe.
Oĩ rupi heta tavayguakuéra oguerosapukáiva tape ári, pe ministro de Gobierno he'i kuri tekuái oñepyrũmaha peteĩ investigación ipyahúva umi fondo público rehegua.
He'i kuri pe mburuvicha guasu pyahu tekuái omba'apotaha mbarete oñemyatyrõ hag̃ua pirapire ñemoguata ha tekombo'e tetã ryepýpe.
He'i kuri mburuvicha guasu tekuái oñeha'ãtaha omohenda porãve haguã viru jeporu, ohekávo estabilidad ha tekojoja opaite tapichakuérape guarã.
Jasypo 1811-pe Paraguay sãso oñepyrũ kuri, mburuvichakuéra oñeha'ãramo guare ojehekýi España poguýgui omoheñói hag̃ua peteĩ tetã pyahu.
Karai Pedro Juan Caballero ha iñirũnguéra oñemoĩrõ guare mburuvicha Bernardo de Velasco rovake, Paraguái sãso oñepyrũva’ekue jasypo 1811-pe.
Upéicharõ jepe, Paraguái sãso oñepyrũ kuri jasypo 1811-pe, umi tapicha herakuãva, ha'eháicha Pedro Juan Caballero ha Fulgencio Yegros, oñemoĩrõ guare mburuvicha Bernardo de Velasco rovake.
Paraguái isãso, ojehekava'ekue 14 ha 15 jasypopo 1811-pe mburuvichakuéra Pedro Juan Caballero ha Gaspar Rodríguez de Francia rupive, Ñemby Amérika-pe omoñepyrũ kuri peteĩ tembiasakue ipyahúva.
Paraguái, ary 1811-pe, upe 14 ha 15 jasypope, ohupyty isãso España-gui, peteĩ ñemongu'e pyharegua rupive ojejapova'ekue Paraguay távape.
Guerra de la Triple Alianza (1864-1870) oñepyrũva'ekue oĩramo guare joaju tetãnguéra Argentina, Brasil ha Uruguay apytépe oñorairõ hag̃ua Paraguái ndive, ñande yvýpe ohejava'ekue heta ñembyasy.
Paraguay sãso, 1811-pe oñepyrũva'ekue, ha'e kuri peteĩ ára guasu oñemosẽrõ guare mburuvicha España-gua oĩva upérõ Asunción-pe.
Ary 1811-pe Paraguái oñemosãso, Gaspar Rodríguez de Francia ha ambue mburuvichakuéra rupive, oñemboykérõ guare España poguýgui peteĩ pu'ã pyhare peguápe.
Jasypo 1811-pe Paraguay sãso oñepyrũ va'ekue, Pedro Juan Caballero ha ambue tapichakuéra oñembyaty ramo guare upe pyharépe omoĩ hag̃ua opa España sãmbyhýpe.
Umi tekoháre oñangarekóva he'i kuri tekotevẽha ojejoko ka'aguy jeity ha oñeñangareko meme ñande ysyrykuéra rehe.
Pedro Juan Caballero ha ambue mburuvichakuéra oñemopu'ãrõ guare España tekuái rovake, Paraguay isãso oñepyrũ kuri jasypo 1811-pe.
Pe mburuvicha guasu oñeha'ã omoherakuã peteĩ léi pyahu tetã megua, hákatu pe partido opositor he'ívo ndaipóri rupi pirapire oñepytyvõ hag̃ua tapichakuérame ombotove upe mba'e.
Umi omba'apóva tekoha ñeñangarekópe he'i kuri oñemboguejy va'erãha yvyra jeity guasu, upéicharõ añoite umi mymba saite rekoháre ikatúta oñeñangareko porãiteve.
Ñeñangareko ha jesareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ojejapo meme va'erãha oñeñongatu hag̃ua mymbakuéra rekoha he'i kuri tekooha ñangarekohára.
Tekoha ñeñangareko hína umi tembiapo ojejapóva ka'aguy, ysyry ha mymbakuéra rehe oñeñangareko hag̃ua ani hag̃ua oñehundi ko'ãva.
Ko'ápe ha oparupiete tekoha ñangarekohára he'i kuri ñeñangareko ha jesareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ojejapo meme va'erãha ani hag̃ua oñehundi ñande rekoha.
Ojejapo meme va'erã ñeñangareko ha jesareko tekoha rehe, taha'e umi ka'aguy orekohápe heta y térã nahániri, ikatu haguãicha umi mymbakuéra oiko py'aguapýpe.
Tekoha ñangareko ha'e hína peteĩ tembiapo guasu yvyporakuéra oguerekóva yvy ha y ñembyai ojejoko hag̃ua, péicha oñeñangarekóta avei mymbakuéra rehe.
Tekoha ñeñangareko (térã: conservación ambiental) hína peteĩ tembiapo guasu ojejapóva y, yvy, ka'aguy ha mymbakuéra rehe oñeñangareko hag̃ua, ikatuhag̃uáicha yvyporakuéra oiko porãve ko yvy ape ári.
Ikatu hag̃uáicha ogana hikuái pe partido paha ha upéicha ojupi tenondeve ko torneo-pe, umi oñembosaráiva mangapýpe (térã fútbol) oñembokatupyry mbarete va'erã.
Ko arapokõindýpe umi jetepysohára ikatupyryvéva tetã peguápe oñembyatýta oñeha'ã hag̃ua upe torneo guasúpe.
Ikatu ojehecha ko torneo de ciclismo-pe umi ciclista oñeha'ãvo tape rural rehe oĩhápe heta pendiente ijyvatéva ha curva pronunciada-va.
Mangapy (térã fútbol) hína pe jetepyso ojehayhuvéva Paraguáipe, ha ary pukukue umi torneo térã partido michĩvéva ikatu avei ojehecha oparupiete.
Taha'e kanchápe térã gimnasio-pe, umi oha'ãva mangapy oñembokatupyry va'erã ára ha ára, ikatuhag̃uáicha oguereko peteĩ rendimiento iporãvéva upe torneo jave.
Taha’e mitãrusu térã kakuaakuéra oñembosaráirõ, torneo ha partido vakapipopo rehegua ikatu avei ojehecha ko’ápe ary pukukue.
Ñane retãme mangapyra'ã (térã: fútbol) hína pe deporte ojeha'ãvéva, ha ikatu oñembosarái taha'e kancha porãme térã oimeraẽ tapépe yvyku'i ári.
He'i kuri pe entrenador umi vakapipopo ha'ãhára oñembosako'i porãmaha pe partido guasurã oikótava ko arapokõindy oúvape.
Ñeñangareko ha jesareko tekoha ha ka'aguykuéra rehe ñande yvýpe ojejapo meme va'erã, taha'e oĩhápe heta y térã nahániri, ani hag̃ua oñembyai ñande rekoha.
Oĩ hína hetaiterei tapicha orekóva diabetes Paraguáype, ha upéva ha'e peteĩ mba'asy crónica ojapyhýva mitãnguéra ha mitãrusukuérape ndoje'uporãiramo.
Dengue ha'e peteĩ mba'asy oñemosarambíva ñati'ũ Aedes aegypti rupive, ikatúva iñapañuái ha ogueru tapichakuérape ñemano ndojeho pya'éirõ hospital-pe.
Oĩ hína Paraguáipe hetaite tapicha oguerekóva dengue, ha upéva omohenda upe mba’asy ojapyhýva mitãnguéra ha kakuaakuérape ijavevove.
Inteligencia artificial (IA) ha'e peteĩ tecnología ipyahúva ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape, katu oguereko avei heta apañuái ñandutíme ojepuru vaíramo.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología ipyahúva, oñepyrũva'ekue ojeipuru ko'ágã ha ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape computadora térã celular rupive omboguata hag̃ua tembiapo iñapañuáiva.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología ipyahúva (IA), oñepyrũva'ekue sa'ary XX mbytépe Alan Turing rupive ha ko'ágã internet rupive omoambuepáma yvyporakuéra rembiapo.
Mba'asy asuka (diabetes) ha'e peteĩ mba'asy ikatúva omoheñói apañuái guasu korasõme ha tesápe, upévare pohanokuéra he'i tekotevẽha ojejapo ejercício ha oñeñangareko tembi'u oje'úvare.
Ko'ágã Paraguay ka'aguykuéra, ymave ojekuaáva 'ka'aguy guasu' ramo, oikotevẽ jepytaso ha ñeñangareko guasu ani haguã oñehundi, taha'e jehapy térã yvyra kytĩ rupive.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología pyahu ojekuaa’ypyva’ekue saro’y ohasava’ekuépe, ha ko’ág̃a oñembohovái hag̃ua apañuái ijetu’úva ojeipuruiteve oparupiete.
Ohekávo estabilidad ha tekojoja opaite tapichakuérape guarã, mburuvicha guasu he'i kuri tekuái oñeha'ãtaha omohenda porãve haguã viru jeporu.
Guerra de la Triple Alianza (1864-1870) oñepyrũva'ekue oñorairõ hag̃ua Paraguái ndive oĩramo guare joaju tetãnguéra Argentina, Brasil ha Uruguay apytépe, ohejava'ekue heta ñembyasy ñande yvýpe.
Paraguái ohupyty isãso España-gui, ary 1811-pe, upe 14 ha 15 jasypope, peteĩ ñemongu'e pyharegua rupive ojejapova'ekue Paraguay távape.
Gaspar Rodríguez de Francia ha ambue mburuvichakuéra rupive, Paraguái oñemosãso ary 1811-pe, oñemboykérõ guare España poguýgui peteĩ pu'ã pyhare peguápe.
He'i kuri tekooha ñangarekohára ñeñangareko ha jesareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ojejapo meme va'erãha oñeñongatu hag̃ua mymbakuéra rekoha.
He'i kuri umi omba'apóva tekoha ñeñangarekópe oñemboguejy va'erãha yvyra jeity guasu, upéicharõ añoite ikatúta oñeñangareko porãiteve umi mymba saite rekoháre.
Pe mburuvicha guasu oñeha'ã omoherakuã peteĩ léi pyahu tetã megua, hákatu pe partido opositor ombotove upe mba'e he'ívo oñepytyvõ hag̃ua tapichakuérame ndaipóri rupi pirapire.
Taha'e umi ka'aguy orekohápe heta y térã nahániri, ñeñangareko ha jesareko tekoha rehe ojejapo meme va'erã, ikatu haguãicha umi mymbakuéra oiko py'aguapýpe.
Ojejoko hag̃ua yvy ha y ñembyai, tekoha ñangareko ha'e hína peteĩ tembiapo guasu yvyporakuéra oguerekóva, péicha oñeñangarekóta avei mymbakuéra rehe.
Ára ha ára, umi oha'ãva mangapy oñembokatupyry va'erã, taha'e kanchápe térã gimnasio-pe, ikatuhag̃uáicha oguereko peteĩ rendimiento iporãvéva upe torneo jave.
Paraguáipe mangapy (térã fútbol) hína pe jetepyso ojehayhuvéva, ha umi torneo térã partido michĩvéva ikatu avei ojehecha oparupiete ary pukukue.
Ñande yvýpe ñeñangareko ha jesareko tekoha ha ka'aguykuéra rehe ojejapo meme va'erã, taha'e oĩhápe heta y térã nahániri, ani hag̃ua oñembyai ñande rekoha.
Oĩ hína hetaiterei tapicha orekóva diabetes Paraguáipe, peteĩ mba'asy ikatúva omoingo vai korasõ ha ambue pehẽngue yvypóra retégui ndojejokóiramo.
Oĩ hína hetaterei tapicha orekóva diabetes Paraguáype, ha upéva ha'e peteĩ mba'asy crónica ojapyhýva mitãnguéra ha mitãrusukuérape ndoje'uporãiramo.
Dengue ha'e peteĩ mba'asy ikatúva omoheñói akãnundu guasu, akãrasy ha kanguery tapichakuéra apytépe ha oñemosarambíva ñati'ũ rupive.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología pyahu ojekuaa’ypyva’ekue saro’y ohasava’ekuépe, ha ojeipuruiteve ko’ág̃a oparupiete oñembohovái hag̃ua apañuái ijetu’úva.
Pe vakapipopohárape ome'ẽve jerovia, katu ikatu iñapañuái pe káncha he'õramo ha oñepysãnga pype.
Umi partido ha torneo mangapy rehegua oñembosaráiva ko’ápe ary pukukue oikotevẽ umi jetepysoharakuéragui heta ñembokatupyry.
Paraguái ohupyty isãso España-gui, peteĩ ñemongu'e pyharegua rupive ojejapova'ekue Paraguay távape, ary 1811-pe, upe 14 ha 15 jasypope.
Jasypo 1811-pe Paraguay isãso oñepyrũ kuri, Pedro Juan Caballero ha ambue mburuvichakuéra oñemopu'ãrõ guare España tekuái rovake.
Oñeñongatu hag̃ua mymbakuéra rekoha tekooha ñangarekohára he'i kuri ñeñangareko ha jesareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ojejapo meme va'erãha.
Ikatu haguãicha umi mymbakuéra oiko py'aguapýpe, ñeñangareko ha jesareko tekoha rehe ojejapo meme va'erã, taha'e umi ka'aguy orekohápe heta y térã nahániri.
Umi omba'apóva tekoha ñeñangarekópe he'i kuri yvyra jeity guasu oñemboguejy va'erãha, upéicharõ añoite ikatúta oñeñangareko porãiteve umi mymba saite rekoháre.
Pe mburuvicha guasu oñeha'ã omoherakuã peteĩ léi pyahu tetã megua, hákatu pe partido opositor ombotove upe mba'e he'ívo ndaipóri rupi pirapire tapichakuérame oñepytyvõ hag̃ua.
Ikatu ojehecha umi ciclista oñeha'ãvo tape rural rehe oĩhápe heta pendiente ijyvatéva ha curva pronunciada-va ko torneo de ciclismo-pe.
Ikatuhag̃uáicha yvyporakuéra oiko porãve ko yvy ape ári, tekoha ñeñangareko (térã: conservación ambiental) hína peteĩ tembiapo guasu ojejapóva oñeñangareko hag̃ua y, yvy, ka'aguy ha mymbakuéra rehe.
Oñembokatupyry mbarete va'erã umi oñembosaráiva mangapýpe (térã fútbol), ikatu hag̃uáicha ogana hikuái pe partido paha ha upéicha ojupi tenondeve ko torneo-pe.
Umi oha'ãva mangapy oñembokatupyry va'erã ára ha ára, ikatuhag̃uáicha oguereko peteĩ rendimiento iporãvéva upe torneo jave, taha'e kanchápe térã gimnasio-pe.
Internet ha’e peteĩ tecnología mba’eguasúva oñepyrũva’ekue siglo XX paha gotyo, ha ko’ágã upévarupive ikatúta reñomongeta térã remba'apo tapichakuéra ambue tetãguáva ndive taha'e ha'éva tendápe oĩháme.
Ani hag̃ua oñembyai ñande rekoha, ñeñangareko ha jesareko tekoha ha ka'aguykuéra rehe ojejapo meme va'erã ñande yvýpe, taha'e oĩhápe heta y térã nahániri.
Mba'asy asuka (diabetes) ha'e peteĩ mba'asy ikatúva omoheñói apañuái guasu korasõme ha tesápe, upévare he'i pohanokuéra tekotevẽha oñeñangareko tembi'u oje'úvare ha ojejapo ejercício.
Umi partido ha torneo mangapy rehegua oñembosaráiva ary pukukue ko’ápe oikotevẽ heta ñembokatupyry umi jetepysoharakuéragui.
Ñeñangareko ha jesareko tekoha rehe ojejapo meme va'erã, ikatu haguãicha umi mymbakuéra oiko py'aguapýpe, taha'e umi ka'aguy orekohápe heta y térã nahániri.
Ome'ẽve jerovia pe vakapipopohárape, katu pe káncha he'õramo ikatu iñapañuái ha oñepysãnga pype.
Guerra de la Triple Alianza (1864-1870) ohejava'ekue heta ñembyasy ñande yvýpe, oñepyrũva'ekue oĩramo guare joaju tetãnguéra Argentina, Brasil ha Uruguay apytépe oñorairõ hag̃ua Paraguái ndive.
Guerra de la Triple Alianza (1864-1870) oñepyrũva'ekue oĩramo guare joaju tetãnguéra Argentina, Brasil ha Uruguay apytépe oñorairõ hag̃ua Paraguái ndive, ohejava'ekue ñande yvýpe heta ñembyasy.
Upe arapokõindy mboyve pe kuatia Tesãi Sãmbyhyha Paraguáipegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy pyahu oikóva tetãpýre.
Pe arapokõindy mboyve pe marandu Organización Mundial de la Salud rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy pyahu oikóva ko tetãme.
Pe arapokõindy mboyve pe marandu Tesai Motenondeha rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy ova pya'éva oikóva ko tetãme.
Ko arapokõindy mboyve pe marandu Tesãi Motenondeha Paraguái rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy pyahu oikóva távape.
Ko arapokõindy mboyve pe kuatiañe'ẽ Tesai Motenondeha rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy pyahu oikóva ñane retãme.
Pe tasyo pyahu oñemopu'ãtava Caaguazúpe, tesãi ñangareko renda guasúpe, opytáva 180 km Paraguaygui, opytáta.
Pe arapokõindy mboyve pe marandu Tesãi Arapygua Atyguasu rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy isarambíva oikóva ko tetãme.
Ambue tasyo guasu oñemopu'ãtava oĩta Coronel Oviedo-pe, opytáva 130 km (80 milla) Paraguay-gui, tapichakuéra oñepohãno hag̃ua.
Arapokõindy mboyve pe kuatiañe'ẽ Ministerio de Salud rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy pyahu oikóva ko távape.
Ikatu oñemboguapy pya'eve umi marandu ha ta'ãngamýi oñembyatýva Internet rendápe upe tembipuru pyahu rupive.
Umi tapichakuéra oipuru upe tembipuru pyahu ikatúva ombohasa opaichagua ta'ãngamýi ha marandu upe ñanduti rendápe pya'e porã.
Omomarandu kuri Tesãi Motenondeha opavave tasyo oĩva tetãme oguerekoha mba'erembipuru ha pohã oñekotevẽva oñembohovake hag̃ua pe mba'asy oñemosarambíva ko arapokõindýpe.
Oñangareko hag̃ua umi marandukuéra oñeñongatúva internet-pe, umi tembiapoharakuéra oipuru kuri peteĩ softuare pyahu.
Umi tembipuru ndaikatúi oñangareko porã umi marandu oñeñongatúva web rendápe, ha umi sãmbyhyharakuéra otopa peteĩ virus pyahu oñembyasãiva ñandutíme.
Upevare, tapichakuérape ojejerure oipuru hag̃ua upe web renda pyahu ojehechaukahápe mba'yrumỹi rapekuéra ha umi aravo oñemyasãiva Internet-pe.
Umi tembipuru pyahu ha tecnología ko'ag̃agua oipytyvõ tapichakuérape hóga guive omba'apo hag̃ua, ombojoajúvo ikomputadora internet-pe taha'e ha'ehápe.
Mburuvichakuéra omoherakuã oĩha peteĩ software pyahu oipytyvõtava oñeñangareko hag̃ua internet rupive tapichakuéra marandukuérare.
Umi jeporavoguasu mboyve, umi tapichakuéra okaguai kuri mburuvichakuéra rembiapóre, he'ívo pe léi pyahu ha'eha peteĩ ñembotavy chupekuéra g̃uarã.
Oñemoneĩ mboyve pe léi pyahu sãmbyhy rehegua, umi mburuvichakuéra pe aty polítiko pegua omombe'u kuri ndojapomo'ãiha upe ñe'ẽme'ẽ.
Ikatu oñemboguata pe sistema ko mba'erembipuru pyahu rupive, oñongatu hag̃ua opaichagua marandukuéra Internet-pe, péicha umi oipurúva ikatu oguereko oimeraẽva hendápe.
Ohecha ha oguerahaka hag̃ua marandu ha ta'ãngamýi mombyryete guive, umi tembipuru pyahu oñembohekóva ñandutípe oipytyvõ tapichakuérape.
Oñombyaty kuri tetã rekuái mburuvichakuéra oñe'ẽ hag̃ua pe jeikovai guasu oĩva político-kuéra apytépe upe léi pyahu oñemoĩséva rehe.
Pe jeporavo guasu mboyve umi aty polítiko oporombohováiva okaguai kuri mburuvicha guasúre ndoiporuporãi haguére tetã pirapire.
Pe Palacio de López renondépe umi tapichakuéra ipochýva oñembyaty kuri ojerure hag̃ua mburuvichakuérape toheja pe ñemonda ha toñangareko porãve tetãygua rembipota rehe.
Umi mburuvichakuéra oñomongeta kuri pe amandaje guasúpe mba'éichapa oñemyatyrõta pe jeporavo guasu oikótava, jepéramo heta tapicha ndojeroviávei umi polítiko kuéra rehe.
Oñomongeta kuri mburuvichakuéra oheka hag̃ua peteĩ jekupytyrã polítiko omoĩmbaretétava py'aguapy ha tekojoja tetã sãmbyhyhápe.
Oñombyaty kuri umi partido político ruvichakuéra oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahu rehe, hákatu ndojehupytýi peteĩ ñe'ẽme'ẽ oĩgui joavy guasu umi mburuvichakuéra apytépe.
Upe léi pyahu rehe umi mburuvichakuéra oñe'ẽ jey, hákatu tetãyguakuéra ipochyjoa ha oimo'ã péva ha'eha peteĩ hendáicha oñembotavy hag̃ua chupekuéra.
Oñembotavy hag̃ua tetãygua kuérape, pe mburuvicha pyahu omoneĩ kuri upe léi, ha upéva rupi heta tapicha osẽ tape rehe oñemoĩvo hese.
Ojejuhu kuri kuatiápe marandeko yma guare oñe'ẽva pe Chaco ñorairõ rehe, oñepyrũ va'ekue 1932-pe Paraguái ha Bolivia apytépe.
Ojejuhu kuatiakuéra ha tembipuru yma guare ohechaukáva mba’éichapa upe ñorairõ rire oñemopu’ã jey upe táva guasu.
Otopa kuri marandekohaiha kuéra kuatiañe'ẽ yma guare ohechaukáva mba'éichapa oikove va'ekue umi tapichakuéra upe ñorairõ guasu mboyve.
Upe Tratado Secreto de la Triple Alianza, 1865-pe ojehai va'ekue, omohenda kuri mba'éichapa umi mbohapy tetã oñorairõta Paraguay ndive.
Marandekohaiha kuéra otopa kuri kuatia yma guare ohechaukáva mba'éichapa upe ñorairõ guasu oiko va'ekue Paraguáype.
Ohechauka umi kuatia ymaguare mba'éichapa upe ñorairõ guasu Triple Alianza-pegua omoambueite kuri Paraguái rembiasakue.
Ko'ágã heta tapicha oipuru pumbyry ha kombutadora ohecha hag̃ua ta'ãngamýi osẽva Internet-pe ha oñomongeta hag̃ua mombyry guive.
Ojejuhu kuatia yma guare oñe'ẽva pe Ñorairõ Guasu rehe, oiko va'ekue Paraguáype 1864 guive 1870 peve, ohechaukáva mba'éichapa oñorairõ hikuái tetã rehehápe upérõ.
Ipochyjoa heta tapichakuéra umi mba’yrumỹi retakue rehe, ombyaietereíva ñande yvytu ha omongy'áva pe tekoha jaikohápe.
Ani hag̃ua pe yty ha mba'yrumỹi tĩmbo ombyaipa pe yvy jaikoha, tekotevẽte ñañangareko ñande tekoháre ha umi ysyrykuérape.
Oñotỹvo yvyra pyahu ha omopotĩvo umi ysyry oñembyaipáva, aimete opavave tapichakuéra oñepyrũma oñangareko tekoháre.
Ohechauka hag̃ua mba'éichapa va'ekue añetehápe yma pe táva minoica Creta ha Santorini, Grecia-pe, marandekohaihakuéra ohesa'ỹijo ko'ã kuatia yma guare.
Umi tembikuaatyhára oñeñangarekóva ararova rehe he'i oñembyaietereiha umi ysyry ha ka'aguy guasu ñande yvy ape ári ko'ágã.
Ojehecha rupi mba'éichapa pe yvy ñembyaku omoambue ko ára reko, opavave tapichakuéra oñangarekóva tekoháre oikuaa tekotevẽha oñeñangareko umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Umi marandekohaiha otopa kuri kuatia yma guare oñe'ẽva ñorairõ guasu Europa-pe oiko va'ekue ha mba'éichapa oñemoambue yvy ñemboja'o upérõ.
Ani hag̃ua oñembyai ñande rekoha, opavave tapicha omba'apo va'erã tekooháre ha oñangareko umi yvyra ha ysyrykuéra rehe.
Ani hag̃ua pe yvy ñembyaku ombyaipa ñande rekove, umi tembiapo guasu ojejapóva tekoháre oñepyrũ oñangareko umi ysyry ha ka'aguykuéra rehe.
Mburuvichakuéra oñangarekóva tekoháre otopa heta yvyra oñekytĩva kuri ko ka'aguy guasúpe, ha oñembyaipa upéva rupi yvy ha yvytu upe rupi oĩva.
Pe aty guasu omba'apóva tekoháre mburuvichakuérape ojerure kuri toñemboty umi fábrica omongy'áva ysyrykuéra.
Luque-pe, vakapipopo ojejapoha renda Feliciano Cáceres-pe, opytáva 15 km Paraguay-gui, oikóta ambue oikótava vakapipopo ñembosaráipe.
Luque-pe, upe vakapipopo ñeha'ãha renda Feliciano Cáceres-pe, opytáva 15 km Paraguay-gui, oikóta ambue oikótava vakapipopo ñeha'ã.
Upe estadio Defensores del Chaco-pe, opytáva mbohapy kilómetro táva Paraguay mbytégui, ojejapóta ambue mangapy ñembosarái oikótava Copa Libertadores-pe.
Oikóta upe oñembosaráitava mangapýpe La Nueva Olla-pe, mangapy ojejapoha renda Barrio Obrero-pe, opytáva 3 km táva Paraguaýgui.
Sajóniape, vakapipopo ojejapoha renda Estadio Defensores del Chaco-pe, opytáva 5 km Asunción-gui, oikóta ambue oikótava vakapipopo ñeha'ãpe.
Sajóniape vakapipopo ojejapoha renda Defensores del Chaco-pe, opytáva 5 km (3 milla) Paraguay mbytetégui, oikóta ambue oikótava vakapipopópe.
Defensores del Chaco-pe, vakapipopo ojejapoha renda Paraguaýpe, opytáva 5 km upe mbytegui, oikóta ambue oikótava mangapy ñembosaráipe.
Encarnación-pe, upe ñembosarái renda pyahu Villa Alegre-pe, opytáva 370 km táva Paraguay-gui, oikóta ambue oikótava vakapipopo ñeha'ãme.
Oikóta ambue oikótava mangapýpe Encarnación-pe mangapy ojejapoha renda pyahúpe, opytáva 370 km Paraguay-gui.
Caaguazúpe, tesãi ñangareko renda guasúpe, opytáva 180 km Paraguaygui, opytáta pe tasyo pyahu oñemopu'ãtava.
Ambue mangapýpe oikótava oikóta Estadio Defensores del Chaco-pe, mangapy oñembosaráiha renda Paraguaýpe, opytáva 5 km táva mbytégui.
Umi sãmbyhyharakuéra otopa peteĩ virus pyahu ñandutíme oñembyasãiva, ha umi tembipuru ndaikatúi oñangareko porã umi marandu oñeñongatúva web rendápe.
Umi tapicha oñangarekóva tekoháre he'i hikuái pe yvyra jeity guasu ohundiha umi ka'aguy, ha ysyrykuéra ipirupa ohóvo péva rupi.
Ko mba'erembipuru pyahu rupive, pe sistema ikatu oñemboguata oñongatu hag̃ua opaichagua marandukuéra Internet-pe, péicha umi oipurúva ikatu oguereko oimeraẽva hendápe.
Umi tapichakuéra ipochýva pe Palacio de López renondépe oñembyaty kuri ojerure hag̃ua mburuvichakuérape toheja pe ñemonda ha toñangareko porãve tetãygua rembipota rehe.
Ndoiporuporãi haguére tetã pirapire pe jeporavo guasu mboyve umi aty polítiko oporombohováiva okaguai kuri mburuvicha guasúre.
Marandekohaiha kuéra otopa kuri kuatiañe'ẽ yma guare ohechaukáva mba'éichapa umi tapichakuéra oikove va'ekue upe ñorairõ guasu mboyve.
Ojejuhu kuatiakuéra ha tembipuru yma guare ohechaukáva mba’éichapa upe táva guasu oñemopu’ã jey upe ñorairõ rire.
Otopa kuri marandekohaiha kuéra kuatia yma guare ohechaukáva mba'éichapa oiko va'ekue upe ñorairõ guasu Paraguáype.
Ojejuhu kuatia yma guare oñe'ẽva pe Ñorairõ Guasu rehe, 1864 guive 1870 peve oiko va'ekue Paraguáype, ohechaukáva mba'éichapa oñorairõ hikuái upérõ tetã rehehápe.
Ohesa'ỹijo umi marandekohaiha umi kuatia yma guare oñe'ẽva Ñorairõ Guasu rehe, oiko va'ekue Paraguáipe 1864 guive 1870 peve.
Otopa kuri umi marandekohaiha kuatia yma guare oñe'ẽva ñorairõ guasu oiko va'ekue Europa-pe ha mba'éichapa oñemoambue yvy ñemboja'o upérõ.
Ojerure kuri pe aty guasu omba'apóva tekoháre mburuvichakuérape toñemboty umi fábrica omongy'áva ysyrykuéra.
Ojejapóta ambue mangapy ñembosarái oikótava Copa Libertadores-pe upe estadio Defensores del Chaco-pe, opytáva mbohapy kilómetro táva Paraguay mbytégui.
Ambue oikótava vakapipopo ñembosaráipe Luque-pe oikóta, vakapipopo ojejapoha renda Feliciano Cáceres-pe, opytáva 15 km Paraguay-gui.
Mburuvichakuéra oñangarekóva tekoháre otopa heta yvyra oñekytĩva kuri ko ka'aguy guasúpe, ha upéva rupi yvy ha yvytu upe rupi oĩva oñembyaipa.
La Nueva Olla-pe, mangapy ojejapoha renda Barrio Obrero-pe, opytáva 3 km táva Paraguaýgui, oikóta upe oñembosaráitava mangapýpe.
Ambue oikótava vakapipopópe Sajóniape vakapipopo ojejapoha renda Defensores del Chaco-pe, opytáva 5 km (3 milla) Paraguay mbytetégui, oikóta.
Encarnación-pe mangapy ojejapoha renda pyahúpe, opytáva 370 km Paraguay-gui oikóta ambue oikótava mangapýpe.
Umi tembipuru pyahu ñandutípe oñembohekóva oipytyvõ tapichakuérape ohecha ha oguerahaka hag̃ua marandu ha ta'ãngamýi mombyryete guive.
Ojejuhu kuatia yma guare oñe'ẽva pe Ñorairõ Guasu rehe, oiko va'ekue Paraguáype 1864 guive 1870 peve, ohechaukáva mba'éichapa upérõ oñorairõ hikuái tetã rehehápe.
Umi kuatia ymaguare ohechauka mba'éichapa upe ñorairõ guasu Triple Alianza-pegua Paraguái rembiasakue omoambueite kuri.
Umi marandekohaiha ohesa'ỹijo umi kuatia yma guare oñe'ẽva Ñorairõ Guasu rehe, Paraguáipe oiko va'ekue 1864 guive 1870 peve.
Omoherakuã mburuvichakuéra oĩha peteĩ software pyahu oipytyvõtava oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra marandukuérare internet rupive.
Oikóta ambue oikótava vakapipopo ñeha'ã Luque-pe, upe vakapipopo ñeha'ãha renda Feliciano Cáceres-pe, opytáva 15 km Paraguay-gui.
Pe aty guasu omba'apóva tekoháre ojerure kuri mburuvichakuérape umi fábrica omongy'áva ysyrykuéra toñemboty.
Ambue mangapy ñembosaráipe oikótava oikóta Defensores del Chaco-pe, vakapipopo ojejapoha renda Paraguaýpe, opytáva 5 km upe mbytegui.
Oikóta ambue oikótava vakapipopo ñeha'ãme Encarnación-pe, upe ñembosarái renda pyahu Villa Alegre-pe, opytáva 370 km táva Paraguay-gui.
Ambue oikótava mangapýpe oikóta mangapy ojejapoha renda pyahúpe Encarnación-pe, opytáva 370 km Paraguay-gui.
Sajóniape ambue oikótava vakapipopópe oikóta vakapipopo ojejapoha renda Defensores del Chaco-pe, opytáva 5 km (3 milla) Paraguay mbytetégui.
Ojejuhu kuatia yma guare oñe'ẽva pe Ñorairõ Guasu rehe, oiko va'ekue 1864 guive 1870 peve Paraguáype, ohechaukáva mba'éichapa oñorairõ hikuái upérõ tetã rehehápe.
Oikóta ambue oikótava mangapýpe Estadio Defensores del Chaco-pe, mangapy oñembosaráiha renda Paraguaýpe, opytáva 5 km táva mbytégui.
Ko ka'aguy guasúpe mburuvichakuéra oñangarekóva tekoháre otopa heta yvyra oñekytĩva kuri, ha upéva rupi oñembyaipa yvy ha yvytu upe rupi oĩva.
Ambue vakapipopo ñeha'ãme oikótava oikóta Encarnación-pe, upe ñembosarái renda pyahu Villa Alegre-pe, opytáva 370 km táva Paraguay-gui.
Oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahu rehe umi partido político ruvichakuéra oñombyaty kuri, hákatu ndojehupytýi peteĩ ñe'ẽme'ẽ oĩgui joavy guasu umi mburuvichakuéra apytépe.
Ambue vakapipopópe oikótava oikóta Sajóniape vakapipopo ojejapoha renda Defensores del Chaco-pe, opytáva 5 km (3 milla) Paraguay mbytetégui.
Estadio Defensores del Chaco-pe, mangapy oñembosaráiha renda Paraguaýpe, opytáva 5 km táva mbytégui, oikóta ambue oikótava mangapýpe.
Mburuvichakuéra omoherakuã oĩha peteĩ software pyahu oipytyvõtava internet rupive oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra marandukuérare.
Pyharépe oke porãramo, tapicha rete oñemyatyrõ ha upéicha ojehapejoko heta mba'asy ijetu'úva, taha'e tuguy asuka térã presión yvate.
Umi tembikuaaukahára he'i pyharekuépe pytu'u porã oipytyvõha ñande retépe oñemyatyrõ hag̃ua ha ohapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy.
Tapicha oke porãramo pyharekuépe, hete oñemyatyrõ ha upéicha oñeñangareko apytu'ũ resãire ani hag̃ua oguereko mba'asy vai.
Ohapejoko hag̃ua mba'asy vai ñande retépe jokupyty oĩva tembi’u porã ha tesãi rehe oykeko umi pohanõhárape.
He’i pohanõharakuéra pe jeke porã ha karu hekoitépe ha'eha mba'e guasuete oñemyatyrõ haguã ñande tete ha oñeñangareko haguã tesãire.
Ohechakuaa umi tembikuaaukahára pe ñeñangareko tesãire ára ha ára ha'eha pe tape iporãvéva ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai ñande retépe.
Ojuhu peteĩ pohã pyahu umi tembikuaaukahára ikatu haguãicha oñemyatyrõ umi célula-kuéra oñembyaíva ñande retépe ha péicha ojehapejoko heta mba'asy.
Otopa umi tembikuaaukahára pe jekaru porã ha ñemongu'e ára ha ára oipytyvõha tapichakuérape ani haguã oguereko mba'asy korasõ rehegua.
Pe arandu artificial ha'e peteĩ tembipuru pyahu oñembohekóva kombutadora-pe ha oipytyvõva yvyporakuérape sapy'aitépe omyatyrõ haguã apañuái ijetu'úva.
Internet ha umi pumbyry arandu ko'ág̃a rupi oho tenonde gotyo ha oipytyvõ yvypórape omba'apo ha oñekomunika porãve haguã taha'e ha'ehápe.
Pohanõharakuéra ojerure tapichakuérape pyhare jave oke porã hag̃ua, upéicha tete oñemyatyrõ porã ha ojehekýi opaichagua apañuái ha mba'asýgui.
Pe tecnología pyahu ha'e peteĩ tembiporu oguerekopaitéva opaichagua marandu ikatúva ojeporu opárupi yvyporakuéra oñemomarandu ha oñemba'apo haguã ára ha ára, ko'ág̃a rupi.
Oñemyatyrõ haguã pe tembi'u porã ha jeke hekoitépe oykeko ñande tetépe, ha péicha ohapejoko umi mba'asy vai ikatúva ojehu.
Pe tembikuaahára Tim Berners-Lee 1991-pe omoheñói pe World Wide Web, peteĩ tembipuru guasu oipytyvõva yvyporakuérape oheka ha ojuhu haguã opaichagua marandu Internet rupive.
Pe tembikuaahára Tim Berners-Lee omohu'ã pe "World Wide Web" apopy 1991-pe, ha oheja ko tembipuru pyahu opavave tapicha oiporu hag̃ua oike hag̃ua internet-pe.
Internet ha pumbyry arandukuéra omoambuepaite ñane ñekomunika hag̃ua ko'ág̃a rupi, ha oiko chugui peteĩ tembipuru tekotevẽva opavavépe g̃uarã.
Tembikuaahárakuéra omoheñói pe ñanduti mbojoajuhára "Arpanet" 1969-pe, ha upéva oipe'a pe tape ko'ág̃a ikatu haguãicha jaipurupa internet opa rupi ko yvy ape ári.
Democracia ha'e peteĩ sistema político ikatuhápe jeporavo guasu rupive tetãyguakuéra oiporavo imburuvicharã, ojehechaháicha pu'aka ndaha'eiha peteĩ tendota añónte mba'e.
Oĩ heta mba’e mburuvicha pyahúpe ojejeruréva, umíva apytépe jekopytyjoja ñemombarete, tekojoja tetãygua apytépe ha pe ñemba’apo porã tetã ñakãrapu’ãrã.
Oñemotenonde haguã opavave rembipota, peteĩ jekopytyjoja rape ha'e pe ohejahápe tetãyguakuérape oiporavo oñondivepa imburuvichakuérape jeporavo guasu rupive.
Internet ha'e peteĩ ñanduti guasu ombojoajúva ko yvy ape ári opavave tapichápe, ha ko'ágã rupi oiko chugui tembipuru tuichavéva oñemba'apo ha oñemomarandu haguã.
Pe Internet ha'e peteĩ ñanduti guasu oguerekopaitéva marandu, ko'ãva árape ojeporúva opaite tapichápe g̃uarã omba'apo ha oñomongeta hag̃ua pya'eve.
Peteĩ república ha'e peteĩ tekuái rape oĩháme pu'aka tetãygua pópe, ha jeporavo guasu rupive ha'ekuéra oiporavo umi imburuvichakuérape oheka haguã tekojoja ha porã opavavépe g̃uarã.
Opaite tapicha oguereko ipópe peteĩ pumbyry katupyry ikatúva oiporu oikuaa haguã marandu opaichagua internet rupive ko'ág̃a rupi.
Ohekávo tekojoja ha jokupyty opavave apytépe, tekuái demokratíko ha'e peteĩ sistema oñemopyendáva tetãygua jeporavópe.
Upe Ñorairõ Guasu jave Mariscal Francisco Solano López ha'ekuri Paraguái mburuvicha, ha heta tapichápe g̃uarã ha'e hína pe tetã heróe tuichavéva.
Pe jeporavo guasu ha'e peteĩ tape guasu omoingóva jokupyty polítiko tetãygua apytépe, ojehechakuaahápe mávapa tetã py'aguapýpe oisãmbyhýta.
Pe democracia ha'e peteĩ tekuái opytáva tetãygua pópe, ndaha'éi peteĩ tendota añónte ipu'akáva, ikatuhápe opavave oiporavo imburuvicharã ha upéicha ojehecha tetã rembipota.
Ikatu haguãicha tetãyguakuéra oiko py'aguapýpe, umi tendota oñembyatýva mburuvichakuéra ndive oheka peteĩ jokupyty pyahu omoambue haguã upe sistema político.
Pe Revolución Francesa rire, Európa-pe oiko heta ñemoambue guasu, umíva apytépe pe absolutismo ñemboyke ha republicanismo ñemombarete tetã rekuáipe.
Carlos Antonio López ha’e kuri Paraguái mburuvicha tenondegua omoñepyrũva’ekue ferrocarril jeporu ñane retãme ha omoakãva’ekue tetã ñembopyahu.
Pe jekopytyjoja ha'e peteĩ tekuái reko ohekáva opaite tetãygua jokupyty, ha omohenda umi tendotakuérape tetãme oservi hag̃ua ha ndaha'éi oñemomba'e hag̃ua ipu'akáre añónte.
Tetãyguakuéra oguereko pu’aka oiporavo haguã imburuvichakuérape jeporavo guasu rupive peteĩ tekuái rape democrático-pe, ohekávo py'aguapy ha tekojoja opavavépe g̃uarã.
Mburuvichavetã Romano ha’eva’ekue peteĩ tetã mbarete Európa-pe oisãmbyhyva’ekue heta yvy, ha upégui osẽ latín, ñe’ẽ omoñepyrũva’ekue heta ko’ag̃agua ñe’ẽnguéra taha’e castellano térã italiano.
Pe Revolución Francesa, oity va'ekue pe absolutismo ha omoñepyrũ pe republicanismo, ha'eva'ekue peteĩ techapyrã guasu Európa rembiasakuápe.
Don Carlos Antonio López ha'e kuri Paraguái presidénte peteĩha ha pe tetã ñembopyahu ha tape kuarepotijegua rehe ha'e oñemomba'eguasúva.
Oguerúvo teko sãso ha tekojoja temimo’ã opavave tapichápe g̃uarã, pe Revolución Francesa 1789-pegua omoambueite Európa rembiasakue.
Pe Revolución Industrial, Gran Bretaña-pe oñepyrũ va’ekue sa’ary XVIII paha rupi, omoambueite yvyporakuéra rembiasakue ha avano’õ rembiapo.
Guerra de la Triple Alianza ha'eva'ekue pe ñorairõ tuichavéva ha ijetu'uvéva Ñemby Amérikape oiko va'ekue, ha omoambuepaitéva'ekue Paraguái rembiasakue.
Paraguái retãme isãso rire España-gui Gaspar Rodríguez de Francia ha'e kuri mburuvicha guasu peteĩha.
Ko'ág̃a rupi oĩ heta apañuái guasu ñande rekohápe, umíva apytépe ka'aguy jeitypa ha yvytu ky'a, ombyaietéva opaite mymba ha yvypóra rekove.
Pe tekoha ha’e opaite mba’e ñande jerére oĩva, taha’e yvyra, y térã mymbakuéra, ha upévare tekotevẽ oñeñangareko porã hese ani haguã ogueru apañuái guasu ko yvy ape ári.
Yvyra ñekytĩ vaiete ogueru tuicha apañuái ñande rekohápe ko'ágã rupi, ha upévare tekotevẽ oñemyatyrõ ko'ã yvy oñembyaíva ani haguã opa chugui umi ka'aguy.
Ikatu haguãicha umi tapicha ha mymba saite oiko py'aguapýpe yvy ape ári, pe tekoha ñangareko ha'e peteĩ tembiapo guasu oñemotenonde va'erã ko'ág̃a.
Yvy ñembyaku guasu ha’e peteĩ apañuái tuicháva ombyai mbeguekatúva ñande rekoha, ha upévare ysyry ha ka’aguykuéra rehe tekotevẽ ñañangareko.
Peteĩ tekoha iporãva ha'e upe oguerekóva opaichagua ka'avo ha mymba oikóva jokupytýpe, ha ikatúta ojehapejoko ko yvypegua ñembyai oñeñangareko porãramo hese añónte.
Ñande tekoha ha'e pe yvy, y ha yvytu ñande rerekóva, ha ani haguã oñembyai ha opyta rei tekotevẽ ñañangareko hese.
Umi tembiapo oñembyaíva ñande ka'aguy ha ysyrykuéra ogueru heta apañuái ñande rekohápe, ha upévare tekotevẽte ñañangareko yvy ha y rehe ikatu haguãicha opaite tapicha peteĩ tekoha hesãivape oiko.
Olimpia oheja tapykuépe Flamengo-pe peteĩ mangapy ñembosaráipe Defensores del Chaco Koraha'ãháme, Paraguaýpe, Copa Libertadores ñeha'ãme.
Ñande tekohápe oĩ heta apañuái guasu yvypóra rembiapo vai rupi, umíva apytépe ysyrykuéra mongy'a, ka'aguy jeitypa ha pe ára reko ñemoambue.
Paraguaýpe Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ vakapipopo Copa América ñeha'ãme Defensores del Chaco Koraha'ãháme.
Peteĩ vakapipopo Copa América ñeha'ãme Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe Defensores del Chaco koraha'ãháme, Paraguaýpe.
Paraguay oheja tapykuépe Argentina-pe Copa América-pe peteĩ mangapy ñeha'ãme Defensores del Chaco Koraha'ãháme, Paraguaýpe.
Paraguái rembiasakuépe Arsenio Erico ha'e kuri pe mangapy oha'ãva ikatupyryvéva ha ha'e upe oñemomba'eguasuvéva.
Paraguay-gua mangapy ra'ãhára aty ohupyty medalla de plata Atenas-pe, año 2004-pe, ohejávo tapykuépe heta tetã ambue ko jetepyso ñeha'ã guasúpe.
Estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguái oheja tapykuépe Argentina-pe peteĩ vakapipopo ñeha'ãme Copa América-pe.
Paraguaýpe Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ vakapipopo ñeha'ãme Copa América-pe Defensores del Chaco koraha'ãháme.
Peteĩ mangapy ñeha'ãme Paraguái oheja tapykuépe Brasil-pe Defensores del Chaco koraha'ãháme, Paraguaýpe.
Paraguaýpe Olimpia oheja tapykuépe Cerro Porteño-pe peteĩ vakapipopo ñeha'ã Superclásico-pe Defensores del Chaco Koraha'ãháme.
He'i umi tembikuaaukahára pytu'u porã pyharekuépe oipytyvõha ñande retépe oñemyatyrõ hag̃ua ha ohapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy.
Pohanõharakuéra he’i pe jeke porã ha karu hekoitépe ha'eha mba'e guasuete oñeñangareko haguã tesãire ha oñemyatyrõ haguã ñande tete.
Pe arandu artificial ha'e peteĩ tembipuru pyahu oipytyvõva yvyporakuérape omyatyrõ haguã apañuái ijetu'úva sapy'aitépe ha oñembohekóva kombutadora-pe.
Umi tembikuaaukahára otopa pe jekaru porã ha ñemongu'e ára ha ára tapichakuérape oipytyvõha ani haguã oguereko mba'asy korasõ rehegua.
Internet ha umi pumbyry arandu oho tenonde gotyo ha oipytyvõ yvypórape omba'apo ha oñekomunika porãve haguã taha'e ha'ehápe ko'ág̃a rupi.
Pe tembikuaahára Tim Berners-Lee omoheñói pe World Wide Web 1991-pe, peteĩ tembipuru guasu oipytyvõva yvyporakuérape oheka ha ojuhu haguã opaichagua marandu Internet rupive.
Mburuvicha pyahúpe oĩ heta mba’e ojejeruréva, umíva apytépe jekopytyjoja ñemombarete, tekojoja tetãygua apytépe ha pe ñemba’apo porã tetã ñakãrapu’ãrã.
Ojehechaháicha pu'aka ndaha'eiha peteĩ tendota añónte mba'e, democracia ha'e peteĩ sistema político ikatuhápe tetãyguakuéra oiporavo imburuvicharã jeporavo guasu rupive.
Ojuhu umi tembikuaaukahára peteĩ pohã pyahu ikatu haguãicha oñemyatyrõ umi célula-kuéra oñembyaíva ñande retépe ha péicha ojehapejoko heta mba'asy.
Pe tembi'u porã ha jeke hekoitépe oykeko ñande tetépe oñemyatyrõ haguã, ha ohapejoko péicha umi mba'asy vai ikatúva ojehu.
Internet ha'e peteĩ ñanduti guasu ombojoajúva opavave tapichápe ko yvy ape ári, ha oiko chugui tembipuru tuichavéva oñemba'apo ha oñemomarandu haguã ko'ágã rupi.
Ndaha'éi peteĩ tendota añónte ipu'akáva, pe democracia ha'e peteĩ tekuái opytáva tetãygua pópe, ikatuhápe opavave oiporavo imburuvicharã ha upéicha ojehecha tetã rembipota.
Európa-pe, pe Revolución Francesa rire, oiko heta ñemoambue guasu, umíva apytépe pe absolutismo ñemboyke ha republicanismo ñemombarete tetã rekuáipe.
Tembikuaahárakuéra 1969-pe omoheñói pe ñanduti mbojoajuhára "Arpanet", ha upéva oipe'a pe tape ko'ág̃a ikatu haguãicha jaipurupa internet opa rupi ko yvy ape ári.
Európa rembiasakuápe pe Revolución Francesa ha'eva'ekue peteĩ techapyrã guasu, oity va'ekue pe absolutismo ha omoñepyrũ pe republicanismo.
Ohekávo py'aguapy ha tekojoja opavavépe g̃uarã, peteĩ tekuái rape democrático-pe, tetãyguakuéra oguereko pu’aka oiporavo haguã imburuvichakuérape jeporavo guasu rupive.
Pe Revolución Industrial, Gran Bretaña-pe sa’ary XVIII paha rupi oñepyrũ va’ekue, omoambueite yvyporakuéra rembiasakue ha avano’õ rembiapo.
Isãso rire España-gui Gaspar Rodríguez de Francia ha'e kuri mburuvicha guasu peteĩha Paraguái retãme.
Yvy ñembyaku guasu ha’e peteĩ apañuái tuicháva ombyai mbeguekatúva ñande rekoha, ha upévare tekotevẽ ysyry ha ka’aguykuéra rehe ñañangareko.
Yvypóra rembiapo vai rupi oĩ heta apañuái guasu ñande tekohápe, umíva apytépe ysyrykuéra mongy'a, ka'aguy jeitypa ha pe ára reko ñemoambue.
Umi tembiapo oñembyaíva ñande ka'aguy ha ysyrykuéra ogueru heta apañuái ñande rekohápe, ha upévare ikatu haguãicha opaite tapicha oiko peteĩ tekoha hesãivape tekotevẽte ñañangareko yvy ha y rehe.
Pe tekoha ha’e opaite mba’e oĩva ñande jerére, taha’e yvyra, y térã mymbakuéra, ha upévare, ani haguã ogueru apañuái guasu ko yvy ape ári, tekotevẽ oñeñangareko porã hese.
Paraguay Argentina-pe oheja tapykuépe peteĩ mangapy ñeha'ãme Copa América-pe Defensores del Chaco Koraha'ãháme, Paraguaýpe.
Año 2004-pe, Atenas-pe, Paraguay-gua mangapy ra'ãhára aty ohupyty medalla de plata, ohejávo tapykuépe heta tetã ambue ko jetepyso ñeha'ã guasúpe.
Copa América-pe Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ vakapipopo ñeha'ãme Defensores del Chaco koraha'ãháme Paraguaýpe.
Defensores del Chaco Koraha'ãháme Paraguaýpe Olimpia oheja tapykuépe Cerro Porteño-pe peteĩ vakapipopo ñeha'ã Superclásico-pe.
Umi tembikuaaukahára he'i pytu'u porã pyharekuépe ñande retépe oipytyvõha oñemyatyrõ hag̃ua ha ohapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy.
Ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai ñande retépe umi tembikuaaukahára ohechakuaa pe ñeñangareko tesãire ára ha ára ha'eha pe tape iporãvéva.
Umi tembikuaaukahára ojuhu peteĩ pohã pyahu ikatu haguãicha umi célula-kuéra oñembyaíva ñande retépe oñemyatyrõ ha péicha ojehapejoko heta mba'asy.
Ko'ág̃a rupi, internet rupive opaite tapicha oguereko ipópe peteĩ pumbyry katupyry ikatúva oiporu oikuaa haguã marandu opaichagua.
Ojehechakuaahápe mávapa oisãmbyhýta tetã py'aguapýpe, pe jeporavo guasu ha'e peteĩ tape guasu omoingóva jokupyty polítiko tetãygua apytépe.
Pe democracia ndaha'éi peteĩ tendota añónte ipu'akáva, ha'e peteĩ tekuái opytáva tetãygua pópe, ikatuhápe opavave oiporavo imburuvicharã ha upéicha ojehecha tetã rembipota.
Paraguái presidénte peteĩha ha'e kuri Don Carlos Antonio López ha ha'e oñemomba'eguasúva pe tetã ñembopyahu ha tape kuarepotijegua rehe.
Mburuvichavetã Romano ha’eva’ekue peteĩ tetã mbarete oisãmbyhyva’ekue Európa-pe heta yvy, ha upégui osẽ latín, ñe’ẽ omoñepyrũva’ekue heta ko’ag̃agua ñe’ẽnguéra taha’e castellano térã italiano.
Pe jekopytyjoja ha'e peteĩ tekuái reko ohekáva opaite tetãygua jokupyty, ha umi tendotakuérape omohenda oservi hag̃ua tetãme ha ndaha'éi oñemomba'e hag̃ua ipu'akáre añónte.
Pe Revolución Industrial, oñepyrũ va’ekue sa’ary XVIII paha rupi Gran Bretaña-pe, omoambueite yvyporakuéra rembiasakue ha avano’õ rembiapo.
Pohanõharakuéra ojerure tapichakuérape oke porã hag̃ua pyhare jave, upéicha tete oñemyatyrõ porã ha opaichagua apañuái ha mba'asýgui ojehekýi.
Umi tembiapo oñembyaíva ñande ka'aguy ha ysyrykuéra ogueru ñande rekohápe heta apañuái, ha upévare tekotevẽte ñañangareko yvy ha y rehe ikatu haguãicha opaite tapicha oiko peteĩ tekoha hesãivape.
Defensores del Chaco Koraha'ãháme, Paraguaýpe Paraguay oheja tapykuépe Argentina-pe peteĩ mangapy ñeha'ãme Copa América-pe.
Carlos Antonio López ha’e kuri Paraguái mburuvicha tenondegua omoakãva’ekue tetã ñembopyahu ha ñane retãme omoñepyrũva’ekue ferrocarril jeporu.
Olimpia oheja tapykuépe Flamengo-pe Copa Libertadores ñeha'ãme, peteĩ mangapy ñembosaráipe Defensores del Chaco Koraha'ãháme, Paraguaýpe.
Pe arandu artificial ha'e peteĩ tembipuru pyahu kombutadora-pe oñembohekóva ha oipytyvõva yvyporakuérape omyatyrõ haguã apañuái ijetu'úva sapy'aitépe.
Pe jeke porã ha karu hekoitépe ha'eha mba'e guasuete oñemyatyrõ haguã ñande tete ha oñeñangareko haguã tesãire, he’i pohanõharakuéra.
Democracia ha'e peteĩ sistema político ikatuhápe tetãyguakuéra jeporavo guasu rupive oiporavo imburuvicharã, ojehechaháicha pu'aka ndaha'eiha peteĩ tendota añónte mba'e.
Defensores del Chaco Koraha'ãháme Paraguaýpe Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ vakapipopo Copa América ñeha'ãme.
Pe tekoha ha'e opaite mba'e oĩva ñande jerére, taha'e yvyra, ysyry térã mymbakuéra, ha ani haguã oñembyai ko yvy tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Tapichakuéra orekóva dengue ndaikatúi opu'ã porã hupágui, upévare okuera porã haguã tekotevẽ hoy'u heta y ha opytu'u.
Tekotevẽ ñañohẽ opa y oñembyatýva mba'yrukuérape ñande rogajére, mba'asy dengue ñamboguevi haguã.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u tembi'u he'ẽva, ha ani hag̃ua pe mba'asy oñembyaive tekotevẽ oñangareko porã hesãire.
Sapy'ánte umi tapicha orekóva mba'asy asy ndaikatúi oho pohanohárape mombyry oĩ rupi tasyo, upévare oiporuseve hikuái pohã ñana hesãi porãve haguã.
Oikotevẽ rupi opytu'u porã hupápe ha hoy'u heta y ikatu haguãicha okuera pya'eve, mitãnguéra orekóva dengue ndaikatúi oho mbo'ehaópe.
Tapichakuéra orekóva diabetes ndaikatúi ho'u asuka heta, hákatu oñangarekóramo hembi'u rehe ha ojapóramo umi tembiapo pohãnohára he'íva chupekuéra ikatu oiko porã.
Umi tapicha orekóva tuguy presiõ yvate ndaikatúi ho'u heta juky, upévare ani haguã oguereko ambue mba'asy tekotevẽ oguata ha ho'u pohã ára ha ára.
Oñepohãno rangue ha'eño hogápe, tapicha orekóva akãnundu térã ambue mba'asy sapy'aiterãnte, iporãvéta oho tasyópe ojehechaka hag̃ua pohanohárandi.
Umi tembiporu pyahu ko'ag̃agua, ha'eháicha computadora ha celular, oipytyvõ guasuterei mbo'ehaópe ha internet rupive ombojoaju tapichakuérape.
Ko’ag̃agua pumbyry ha kombutadora oipytyvõ tapichakuérape omba’apo ha oñemoarandu hag̃ua ñanduti rupive mombyry guive.
Ambue tetãre pohãkuéra ikatu hepyve, ha ikatuve jey upéicha umi tetã mboriahúpe ndojeguerekohápe tasyo porã oñepohãno hag̃ua tapichakuérape.
Tapicha orekóva akãnundu térã ambue mba'asy, iporãvéta oho tasyópe sapy'aitépe ikatu haguãicha pohanohára oñangareko hese.
Ndaipóriramo peteĩ computadora ojeiporu hag̃uáicha, térã ndereiporuséi celular michĩva, upéicha oĩramo ikatu reiporu peteĩ tablet tuicháva rehai hag̃ua.
Umi marandu og̃uahẽ pya'eite ñanduti pyahu rupive ha ikatu roguejy ta'anga térã ta'ãngamýi ñande pumbyrýpe sapy'aitépe.
Android ha iOS ojojogua hikuái jeporúpe hakatu ndaupéichai ijehaípe; ikatu ojokupytypa oñondivekuéra tembiapo katuípe.
Ko’ag̃agua pumbyry ikatupyryvéva oguereko heta tembiporu pyahu oipytyvõva yvyporakuérape oñomongeta haguã ñanduti rupive mombyry guive.
Umi tembiporu pyahu, techapyrã computadora ha pumbyry kuéra, oipytyvõ yvyporakuérape mbyry guive internet rupive oñomongeta ha omba'apo hag̃ua.
Peteĩ marandu og̃uahẽ pumbyry ipyahúvape ha upéi omboguejy iñongatuhápe, haimete oñondivete.
Oĩramo internet, ndaipóriramo peteĩ computadora ojeiporu haguãicha, térã ndereiporuséi pe guasuete, upéicha ikatu reiporu ne pumbyry.
Tahachi kuéra Asunción-pe he'i oimene hague hetave 5.000 manifestantes oñemoĩva upe léi pyahúre.
Tahachikuéra he'i oimene hague hetaiterei manifestante ojeruréva tekojoja mburuvichakuérape Asunción-pe.
Tahachi kuéra he'i oimene hague 5.000 manifestantes oñemoĩva mburuvicha guasu rehe Asunción-pe.
Umi pumbyry pyahu ko'ag̃agua ikatu oñembojoaju satélite ndive, ha upéicha pya'eite ogueraha ha ogueru marandukuéra oparupiete yvy ape ári.
Heta manifestante-kuéra oñembyaty kuri Asunción-pe ojerurévo tekojoja ha sãmbyhy porã mburuvichakuérape.
Mburuvichakuéra oñombyaty Asunción-pe oñe'ẽ haguã umi léi pyahu tetã oikotevẽva rehe.
Ojeporavo rire upe tendota pyahu, Paraguay ohasa heta ára py'aguapýpe.
Oñemomba'e rire umi yvy hi'aguĩva rehe Roma mburuvichakuéra ohasa heta ára py'aguapýpe.
Umi partido político-gua oñembyaty kuri Asunción-pe oñomongeta hag̃ua umi jeporavo guasurã rehegua tetãme.
Umi mburuvichakuéra oñombyaty kuehe Asunción-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, ha katu umi manifestante-kuéra osẽ tape rehe ojerure hag̃ua tekojoja.
Umi mokõi partido político ojojogua hikuái iñe'ẽme hakatu hembiapokuérape ndaupéichai.
Mburuvicha Augusto oisãmbyhy jave pe tetã guasu Roma ymaguare ohasa heta ára py'aguapýpe.
Tahachi kuéra he'i Asunción-pe oimene hague 5.000 manifestantes oñembyatýva mburuvicha róga renondépe ojerurévo tekojoja.
Mburuvicha Carlos Antonio López oisãmbyhy aja ko tetã Paraguái ohasa heta ára py'aguapýpe.
Umi faraón-kuéra omopu'ãuka va'ekue pirámide tuichaitéva oñeñoty haguã upépe omano rire Egipto ymaguápe.
Ohupyty rire isãso 1811-pe Paraguái ohasa heta ára py'aguapýpe.
Oñeñotỹ haguã upépe umi faraón Egipto ymaguare pegua mburuvichakuéra omopu'ãuka va'ekue pirámide tuichaitéva.
Umi mburuvichakuéra Roma-ygua omopu'ãva'ekue tuichaitereíva óga guasu ha tape, ojeipurúva umi tetã Európa-pe ko'ágã peve.
Grecia py'aguapýpe ohasa heta ára ojagarra mboyve chupekuéra upe Roma mburuvi guasu.
Oñeñoty hag̃ua upépe omano rire, Egipto ymaguare mburuvichakuéra, ha'éva umi faraón, omopu'ãukava'ekue pirámide tuichaitéva.
Ko'ã ka'aguy guasúpe yvyra ñekytĩ vai rupi, heta mymba saite ndakatúvei ojuhu hembi'urã, ha upéva rupi oho va'erã ambue hendápe oheka haguã tekoha pyahu.
Ko'ág̃a ára hakuve rupi, umi ysyry oñepyrũ ipa, ha ndaha'éi ka'avokuéra añónte ohasa asýva, avei umi mymba ka'aguyguápe ndoguerekóvei y potĩ hoy'u hag̃ua.
Omoheñói hikuái umi léi ojeiporúva gueterei ko'ág̃a peve heta tetãme, Róma mburuvichakuéra oñemomba'e rire heta yvy rehe Európape.
Ko'ág̃a yvyra ñekytĩ guasu rupi, umi mymba saite ndaikatuvéi ojuhu hembi'urã ka'aguýpe, ha upéva rupi oho va'erã ambue hendápe oiko haguã.
Upe ka'aguýpe yvyra jeityeterei rupi, umi mymba saite ndakatúi ojuhu hembi'urã, upéva rupi oho hikuái ambue tekohápe oikove hag̃ua.
Heta mymba ha guyra ndakatúive ojuhu hembi'urã umi yvyra jeity guasu rupi ko'ã ka'aguýpe, ha upéva omoambue vaiete ñande rekoha ha yvytu jarekóva.
Umi ka'aguy guasu ko jerére oñembyaipa rupi, umi mymba saite ndakatúi ojapo haity ha hupa, upéva rupi heta guyra ha ambue mymbakuéra oho ambue hendápe oheka hag̃ua hembi'urã.
Umi tetã oñangarekóvape hekoha rehe ka'aguy ñembyai ikatu sa'ive, ha upéicha avei oñeñotỹramo yvyra iporãva ñande yvýpe.
Upe ñembosarái pahápe, umi mangapy oha'ãva paraguáigua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha omoinge mokõi gol.
Ipu'aka haguã ko ñembosaráipe, umi vakapipopo ra'ãhára paraguáigua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porãiterei kuri ha omoinge hikuái mokõi gol.
Umi ka'aguy oñembyaivégui rupi, heta mymba saite ndakatúi ojuhu hembi'urã, upéva rupi tekotevẽ ñañangareko ko tekooháre ani haguã oñehundi.
Ogana hag̃ua pe ñembosarái, umi kuimba'e vakapipopo oha'ãva, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha omoinge mokõi gol.
Pe ka'aguy kytĩ guasu ha yvy ñembyai rupi, ñande yvýgui heta mymba ha ka'avo iporãva opa ohóvo, ha upéva omoambue tuichaitereíva ñande tekoha ára ha ára.
Umi ka'aguy guasu oñekytĩmbárõ, ndaha'éi yvyramatakuéra añoite opáva, avei umi mymba saite ndoguerekovevéima hendarã ha ikatu oñehundipa ñande tekoha upéva rupi.
Kuehe umi vakapipopo ha'ãhára Paraguáigua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha omoinge oñondive mokõi gol ogana haguã upe ñembosarái.
Umi mangapy oha'ãva kuéra Paraguay-pegua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha omohu'ã hikuái upe ñembosarái guasu tenondépe.
Upe ñembosaráipe, umi kuimba'e vakapipopo oha'ãva Paraguaygua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha ojapo oñondive peteĩ gol.
Kuehe ijapytepekuéra oĩ Paraguái, Derlys Ayala reheve omohu'ãvo mbohapýha tendápe kuimba'ekuéra apytépe upe maratónpe.
Umi kuimba'e vakapipopo ha'ãhára, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri pe ñembosaráipe ha ojapo hikuái mokõi gol.
Upe ñembosaráipe umi kuimba'e mangapy'atyhára Paraguáigua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha ojapo oñondive mokõi gol.
Miguel Almirón ha Julio Enciso, umi kuimba'e vakapipopo ha'ihára Paraguáigua, ojuga porã kuri ha omoinge oñondive peteĩ gól pe ñembosaráipe.
Tapicha orekóva akãnundu térã ambue mba'asy sapy'aiterãnte, oñepohãno rangue ha'eño hogápe, iporãvéta oho tasyópe ojehechaka hag̃ua pohanohárandi.
Ndaipóriramo peteĩ computadora ojeiporu hag̃uáicha, térã ndereiporuséi celular michĩva, upéicha ikatu reiporu peteĩ tablet tuicháva oĩramo, rehai hag̃ua.
Ndaipóriramo peteĩ computadora ojeiporu haguãicha, térã ndereiporuséi pe guasuete, oĩramo internet, upéicha ikatu reiporu ne pumbyry.
Tahachi kuéra Asunción-pe he'i oimene hague 5.000 manifestantes oñembyatýva mburuvicha róga renondépe ojerurévo tekojoja.
Tahachi kuéra he'i oimene hague hetave 5.000 manifestantes oñemoĩva upe léi pyahúre Asunción-pe.
Umi faraón-kuéra omopu'ãuka va'ekue pirámide tuichaitéva Egipto ymaguápe oñeñoty haguã upépe omano rire.
Heta mymba saite ndakatúvei ojuhu hembi'urã yvyra ñekytĩ vai rupi ko'ã ka'aguy guasúpe, ha upéva rupi oho va'erã ambue hendápe oheka haguã tekoha pyahu.
Egipto ymaguare mburuvichakuéra, ha'éva umi faraón, pirámide tuichaitéva omopu'ãukava'ekue oñeñoty hag̃ua upépe omano rire.
Róma mburuvichakuéra oñemomba'e rire heta yvy rehe Európape, omoheñói hikuái umi léi ojeiporúva gueterei heta tetãme ko'ág̃a peve.
Ka'aguy ñembyai ikatu sa'ive umi tetã oñangarekóvape hekoha rehe, ha upéicha avei ñande yvýpe oñeñotỹramo yvyra iporãva.
Heta mymba ha ka'avo iporãva opa ohóvo ñande yvýgui pe ka'aguy kytĩ guasu ha yvy ñembyai rupi, ha upéva omoambue tuichaitereíva ñande tekoha ára ha ára.
Umi ysyry oñepyrũ ipa ára hakuve rupi ko'ág̃a, ha ndaha'éi ka'avokuéra añónte ohasa asýva, avei umi mymba ka'aguyguápe ndoguerekóvei y potĩ hoy'u hag̃ua.
Umi ka'aguy guasu oñekytĩmbárõ, ndaha'éi yvyramatakuéra añoite opáva, umi mymba saite avei ndoguerekovevéima hendarã ha upéva rupi ikatu oñehundipa ñande tekoha.
Paraguái oĩ ijapytepekuéra, Derlys Ayala reheve omohu'ãvo mbohapýha tendápe kuimba'ekuéra apytépe upe maratónpe kuehe.
Pe ñembosaráipe, umi kuimba'e vakapipopo ha'ãhára, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha ojapo hikuái mokõi gol.
Pe ñembosaráipe umi kuimba'e vakapipopo ha'ihára Paraguáigua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha omoinge oñondive peteĩ gól.
Mitãnguéra orekóva dengue ndaikatúi oho mbo'ehaópe, oikotevẽ rupi hupápe opytu'u porã ha hoy'u heta y ikatu haguãicha okuera pya'eve.
Umi tembiporu pyahu, techapyrã computadora ha pumbyry kuéra, oipytyvõ yvyporakuérape oñomongeta ha omba'apo hag̃ua internet rupive mbyry guive.
Pohãkuéra ikatu hepyve ambue tetãre, ha umi tetã mboriahúpe ndojeguerekohápe tasyo porã oñepohãno hag̃ua tapichakuérape ikatuve jey upéicha.
Umi pumbyry pyahu ko'ag̃agua ikatu oñembojoaju satélite ndive, ha upéicha oparupiete yvy ape ári ogueraha ha ogueru marandukuéra pya'eite.
Py'aguapýpe Grecia ohasa heta ára ojagarra mboyve chupekuéra upe Roma mburuvi guasu.
Egipto ymaguare pegua mburuvichakuéra omopu'ãuka va'ekue pirámide tuichaitéva umi faraón oñeñotỹ haguã upépe.
Ojojogua hikuái umi mokõi partido político iñe'ẽme hakatu ndaupéichai hembiapokuérape.
Umi vakapipopo ha'ãhára Paraguáigua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, kuehe ojuga porã kuri ha omoinge oñondive mokõi gol ogana haguã upe ñembosarái.
Ndaikatúi oho mbo'ehaópe mitãnguéra orekóva dengue, oikotevẽ rupi opytu'u porã hupápe ha hoy'u heta y ikatu haguãicha okuera pya'eve.
Tahachi kuéra he'i oimene hague 5.000 manifestantes oñembyatýva mburuvicha róga renondépe ojerurévo tekojoja Asunción-pe.
Ojagarra mboyve chupekuéra upe Roma mburuvi guasu Grecia ohasa heta ára py'aguapýpe.
Mombyry oĩ rupi tasyo, umi tapicha orekóva mba'asy asy, sapy'ánte ndaikatúi oho pohanohárape, upévare oiporuseve hikuái pohã ñana hesãi porãve haguã.
Egipto ymaguare mburuvichakuéra, ha'éva umi faraón, omopu'ãukava'ekue pirámide tuichaitéva omano rire oñeñoty hag̃ua upépe.
Umi tapicha orekóva mba'asy asy, sapy'ánte ndaikatúi oho pohanohárape mombyry oĩ rupi tasyo, upévare hesãi porãve haguã oiporuseve hikuái pohã ñana.
Umi ka'aguy guasu oñekytĩmbárõ, ndaha'éi yvyramatakuéra añoite opáva, avei umi mymba saite ndoguerekovevéima hendarã ha upéva rupi ñande tekoha ikatu oñehundipa.
Ejeporeka pe tasyo hi'aguĩvéva ne rogagui rehe, eikuaave hag̃ua ne mba'asy rehegua ha moõpa eñepohãnokuaa.
Peteĩ pohãnohára ndive eñe'ẽkena ikatu hag̃uáicha neipytyvõ rehecha hag̃ua mba'éichapa oĩ ne tesãi, ha reikuaa hag̃ua mba'e tembi'u ha ejercíciopa iporãve nde reterã.
Ambue poravorã tesãi rehe ojesarekóva hína jey'u heta y ha hete ñemomỹi okápe, oipytyvõva ñande py'aguapy ha ñande retekuépe.
Ehechákena pe pohãnohára neipytyvõva oikuaa pypuku opaichagua pohã ikatúva re’u rekuera hag̃ua ha opa mba’e ne mba’asy rehegua.
Ejeporeka Ministerio de Salud rehe eikuaave hag̃ua mba'asykuéra rehegua ha moõpa ikatu reñembopohãno ne resãirã.
Opaite tendápe pe internet ha umi pumbyry pyahu oiporúva inteligencia artificial oipytyvõ yvyporakuérape omba'apo ha oñekomunika hag̃ua pya'eve.
Tekotevẽ jey'u memẽ y ipotĩva, e'u tembi'u hesãiva ha eho pohãnohára rendápe jepokuaaháicha nepytyvõ hag̃ua, eñangareko hag̃ua ne resãi rehe ha ejehekýi hag̃ua opaichagua mba'asýgui.
Umi celular pyahu oguereko avei heta aplicación oñemboguatakuaáva ñe'ẽ rupive, ha oipuru hína tecnología oñandúva yvypóra rova.
Iporãiteve reñembosako'i teteku'e rupive ára ha ára ha re'u tembi'u hesãiva, ikatuháicha rejejoko opaichagua mba'asýgui, eñangareko hag̃ua ne tesãi rehe.
Ko’ág̃a umi pumbyry ikatupyryvéva ha’e tembipuru ojeipuruvéva, ikatuhápe tapichakuéra ojoaju ha omba’apo internet rupive taha’e ha’ehápe.
Ambue poravorã tesãi rehe ojesarekóva hína pe karu porã ha jey'u heta (y ha yva rykue) ára ha ára, oipytyvõva ñande rete imbareteve hag̃ua.
Umi mbyryvi iñarandúva pyahu oipuru mokõi térã mbohapy sensor oipytyvõva poruhárape opaichagua tembiapo internet-pe ojapo hag̃ua.
Umi pumbyry pyahu oiporu tecnología 5G internet-re oñembojoaju pya'eve hag̃ua, ha upéicha tapichakuéra ikatu oñomongeta ha omba'apo oñondive ko yvy tuichakue javeve.
Mbo'ehaopegua tembiapokuérape g̃uarã umi tembipuru pyahu ha internet oipytyvõ temimbo'ekuérape oñeikundaha hag̃ua ipya'eve opaichagua marandúre.
Ko'ágã, techapyrã, "ñemoarandu" ha "ñemba'apo" ikatúma ojejapo ojeiporúvo umi pumbyry iñarandúva ha internet, oipytyvõva tapichakuérape oñembojoaju hag̃ua mombyry guive.
Oñembojoaju hag̃ua ñanduti guasúre, umi kombutadora ha pumbyry pyahu oipuru internet, upéicha rupi ikatu oñemboguejy ha oñembohasa opaichagua marandu pya'e porã.
Umi mburuvichakuéra oñeha'ãmbaite oñombyaty hag̃ua Congreso-pe ko arakõime, ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ikatúva omoambue ñane retã sãmbyhy.
Ko arapokõindy ohasava'ekue umi mburuvichakuéra oñombyaty kuri ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, hákatu Senado-pe ndojehupitýi upe ñe'ẽme'ẽ oñeha'arõva'ekue.
Umi pumbyry katupyry oipuru hína tecnología pyahu oipytyvõ hag̃ua poruhárape ohekávo internet-pe opaichagua marandu.
Pe sesión legislativa-pe umi mburuvicha ojeporavova'ekue ko tetãme oñombyaty kuri omoambue hag̃ua pe léi pyahu oñe'ẽva pirapire ojeipurúva rehe umi campaña electoral-pe.
Jepéramo heta mburuvichakuéra ndoikéi upe ñe'ẽme'ẽme, pe Congreso Nacional omboaje kuri pe léi pyahu oñeñangareko hag̃ua tetã rembiporukuérare.
Umi mburuvicha opaichagua partido-pegua oñembyaty kuri Cámara de Diputados-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, hákatu umi joavy oĩva rupive ndokatúi oguãhẽ peteĩ ñe'ẽme.
Ko sesión legislativa-pe umi mburuvichakuéra oñombyaty kuri ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu tetã sãmbyhy rehegua, hákatu ndojehupytýi ñe'ẽpeteĩ ha oñembohasa pe votación ambue arapokõindýpe g̃uarã.
Umi mburuvichakuéra oñepyrũ kuri oñombohovái Congreso-pe ha ndaikatúi gueteri omohu'ã upe sesión legislativa, oñemoambue rire upe léi pyahu.
Cámara de Diputados-pe umi mburuvichakuéra oñombyatýkuri ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, katu ndojehupytýi ñe'ẽ peteĩ oĩgui heta oñemoĩva hese.
Upe Chaco ñorãirõ, oikova'ekue Paraguái ha Bolivia apytépe 1932 guive 1935 peve, oporombyaietékuri mokõive tetãme ha oheja mandu'a hasýva ñande rembiasakuépe ko'ág̃a peve.
Ohekávo voto tetãguakuéragui upe jeporavo guasurã oikótava ára paha ko jasy peguápe, ko’ã mburuvicha partidokuéra peguáma oñepyrũ pe campaña electoral.
Napoleón Bonaparte ho'a rire ñorãirõhápe, umi mburuvichakuéra oñombyatyva'ekue Congreso de Viena-pe 1815-pe, omohendajey hag̃ua Europa yvyra'anga.
Upe Ñorãirõ Guasu javérõ, mburuvicha Francisco Solano López omano va'ekue 1870-pe Cerro Corápe, ha upéicha opa upe ñorãirõ omoambueva'ekue Paraguái rembiasakue tapia g̃uarã.
Paraguái tetã opytákuri oñehundiete, upe Ñorairõ Guasu jave, oikova'ekue 1864 guive 1870 peve, ha umi kuña paraguáigua omoñepyrũ jeyva'ekue upe tetã.
Upe Ñorãirõ Cháko rehegua 1932 guive 1935 peve oiko va’ekue, ha’ékuri peteĩ ñorãirõ vai oñemomba’e hag̃ua upe yvy rehe ha omohenda va’ekue Paraguay ha Bolivia rembe’y ko’ag̃agua.
Kuña paraguáikuéra omba'apova'ekue meme odefende ha omoñepyrũjey hag̃ua ñane retã, Guerra Guasu aja, oñepyrũva'ekue 1864-pe.
Umi pumbyry pyahu ha internet ipya'éva omoambueite ñande rekove, ha ko'ág̃a oimeraẽva tendágui ko yvy ape ári ikatu ñamba'apo ha oñeñemoarandu.
Odefendévo pe tetã yvy Bolivia rovake, umi soldádo paraguáigua oñorãirõva'ekue Ñorãirõ Chákope (1932-1935) ogueropu'akákuri pe y'uhéi ha py'apy guasu.
Pe kuatiañe’ẽ py’aguapy rehegua oñemboguapyva’ekue 1935-pe Buenos Aires-pe ombopaha pe Chaco Ñorairõ Bolivia ha Paraguái apytépe, ha oheja ñandéve peteĩ tembiasakue techapyrãva.
Ko yvy ñembyaku guasu ha umi ka’aguy ñekytĩ omoambuepaite ñande medio ambiente, upévare ñamongakuaa hag̃ua peteĩ tekoha ipotĩvéva tekotevẽterei ñambosako'i tembiapokuéra oñondivepa.
Hetaite paraguaygua omano kuri odefendévo ñane retã sãso umi mbohapy tetã oñembyatyva'ekue hesekuéra ndive, Ñorãirõ Guasu aja, opava'ekue 1870-pe.
Omohu'ã hag̃ua pe ñorãirõ guasu, umi mburuvicha oñembyatyva'ekue Yataity Corápe 1866-me oheka kuri peteĩ ñe'ẽme'ẽ, hakatu ndojehupytýi kuri upe oñeha'arõva.
Ñande ka'aguykuéra ko'ág̃a rupi oñehundi ohóvo yvyra jeity guasu rupive, ha upéva omoambuepaite yvy ape ha ombyai mymbakuéra rekoha.
Ojejoko hag̃ua yvyra ñekytĩ ha ysyrykuéra ñembyai oguerúva arareko ñemoambue, mbo'ehaokuérape oñembo'eva'erã mitãnguérape mba'éichapa oñangarekova'erã pe ñande rekoha rehe.
Yvy tuichakue javeve umi efecto catastrófico oúva ararova ñemoambuégui ikatu ojehecha ka'aguykuéra oñehundipa rupive ha ysyrykuéra oñembyaírõ.
Ñande jereregua ha ka’aguykuéra ñangareko, ára ha ára tekotevẽvéva ñamoingove porã hag̃ua ñande yvy, ha’e tembiapo ojehecharamovéva.
Hetaite yvyramáta ha mymba oñehundíma ñane retãme umi ka'aguy ñekytĩ guasu rupive, ha upéva ogueru efecto catastrófico ñande rekohápe.
Umi ka’aguy ñekytĩ guasu rupive, hetaite mymba saite ha yvyrakuéra oñehundipa ohóvo ñande yvýpe, ha upévare tekotevẽ ñañangareko porãve ñande rekoháre ko'ág̃aite guive.
Yty ñemombo ysyrykuérape ha yvyra ñekytĩ guasu ha'e hína umi tembiapo oguerúva apañuái guasu ñande tekohápe ha omoambuéva ararova ko yvy ape ári.
Eike Asociación Paraguaya de Fútbol kuatiaroguápe eikuaave hag̃ua pe torneo de fútbol rehegua ha moõpa ejoguakuaa boleta umi partido-pe g̃uarã.
Ñande rekohápe upe ka'aguy ñehundi ha y potĩ ñembyai ogueru heta apañuái guasu, ha tekotevẽ maymáva ñañepyrũ ñañangareko porãve ñande yvýre.
Pe torneo de fútbol-pe g̃uarã umi oha'ãva oñembosako'i mbarete hína, katu pe entrenador he'i oikotevẽha hikuái peteĩ entrenamiento hatãvéva ipu'aka hag̃ua.
Ejeporeka Asociación Paraguaya de Fútbol rehe eikuaave hag̃ua torneo de fútbol rehegua ha moõpa ejoguakuaa boleto pe partido paha-pe g̃uarã.
Ejeporeka Asociación Paraguaya de Fútbol rehe eikuaave hag̃ua ko torneo pyahu rehegua ha moõpa ejoguakuaa entradas pe partido de fútbol-pe g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha umi ka'aguy ha ysyrykuéra anive oñehundi pe yty ha mba'e ky'a rupive, ñangareko ñande rekoháre ha'e yvyporakuéra rembiapo tekotevẽvéva ko'ág̃a.
Eike Asociación Paraguaya de Fútbol rendápe eikuaave hag̃ua upe torneo de fútbol rehegua ha araka'épa oñemuñepyrũta umi boleto pe partido guasúpe g̃uarã.
Ejeporeka Asociación Paraguaya de Fútbol rehe, eikuaave hag̃ua upe torneo pyahu rehegua ha moõpa ejoguakuaa entrada mangapy ñeha'ãme g̃uarã.
Ejeporeka Asociación Paraguaya de Fútbol rehe, eikuaave hag̃ua ko torneo pyahu rehegua ha moõpa oñeha'ãta umi partido mangapy rehegua.
Ejeporeka Asociación Paraguaya de Fútbol rehe eikuaave hag̃ua torneo rehegua ha moõpa ejoguakuaa boleto fútbol partido-pe g̃uarã.
Ojoaju, katu jepivéramo ciclismo de ruta térã ciclismo de montaña-pe ndoikéi, ko'ã mokõi oñemboguata umi tenda yvytyguápe ha oikotevẽ bicicleta ha casco-kuéra hatãvéva.
Umi ha'ãhakuéra oikotevẽ sapatu hatãvéva ha ambue tembiporu ikatuhápe oñembosarái porãve pe kánchape, oñembosako'i hag̃ua ko vakapipopo temporada pyahúpe g̃uarã.
Ambue poravorã ojesarekóva tesãi rehe hína hete ñemomỹi okápe ha jey'u heta y, oipytyvõva ñande py'aguapy ha ñande retekuépe.
Iporãiteve reñembosako'i teteku'e rupive ára ha ára ha re'u tembi'u hesãiva, eñangareko hag̃ua ne tesãi rehe, ikatuháicha rejejoko opaichagua mba'asýgui.
Ojapo hag̃ua opaichagua tembiapo internet-pe umi mbyryvi iñarandúva pyahu oipuru mokõi térã mbohapy sensor oipytyvõva poruhárape.
Pe karu porã ha jey'u heta (y ha yva rykue) ára ha ára, oipytyvõva ñande rete imbareteve hag̃ua, hína ambue poravorã ojesarekóva tesãi rehe.
Ko arakõime umi mburuvichakuéra oñeha'ãmbaite oñombyaty hag̃ua Congreso-pe, ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ikatúva omoambue ñane retã sãmbyhy.
Umi pumbyry pyahu oiporu tecnología 5G oñembojoaju pya'eve hag̃ua internet-re, ha upéicha ko yvy tuichakue javeve tapichakuéra ikatu oñomongeta ha omba'apo oñondive.
Techapyrã, ko'ágã "ñemoarandu" ha "ñemba'apo" ikatúma ojejapo ojeiporúvo umi pumbyry iñarandúva ha internet, oipytyvõva tapichakuérape mombyry guive oñembojoaju hag̃ua.
Umi kombutadora ha pumbyry pyahu oipuru internet ñanduti guasúre oñembojoaju hag̃ua, upéicha rupi ikatu oñemboguejy ha oñembohasa opaichagua marandu pya'e porã.
Cámara de Diputados-pe oñembyaty kuri umi mburuvicha opaichagua partido-pegua ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, hákatu ndokatúi oguãhẽ peteĩ ñe'ẽme umi joavy oĩva rupive.
Oipytyvõ hag̃ua poruhárape ohekávo opaichagua marandu internet-pe, umi pumbyry katupyry oipuru hína tecnología pyahu.
Umi mburuvichakuéra oñepyrũ kuri oñombohovái Congreso-pe oñemoambue rire upe léi pyahu, ha ndaikatúi gueteri omohu'ã upe sesión legislativa.
Ambue poravorã tekove tesãire ojesarekóva hína pe teteku'e apo ára ha ára (guata, ñani, térã ambue deporte), ojapóva ñande korasõ imbareteve haguã.
Ohekávo voto tetãguakuéragui ko’ã mburuvicha partidokuéra peguáma oñepyrũ pe campaña electoral upe jeporavo guasurã oikótava ára paha ko jasy peguápe.
Eñangareko hag̃ua ne tesãi rehe, ehechákena pe pohanohára neipytyvõva, ha'e oikuaa pypukúgui opaichagua mba'asy ha pohã rehegua.
Umi mburuvicha oñembyatyva'ekue 1866-me Yataity Corápe oheka kuri peteĩ ñe'ẽme'ẽ omohu'ã hag̃ua pe ñorãirõ guasu, hakatu ndojehupytýi kuri upe oñeha'arõva.
Pe kuatiañe’ẽ py’aguapy rehegua Buenos Aires-pe 1935-pe oñemboguapyva’ekue ombopaha pe Chaco Ñorairõ Bolivia ha Paraguái apytépe, ha oheja ñandéve peteĩ tembiasakue techapyrãva.
Ñamoingove porã hag̃ua ñande yvy, ñande jereregua ha ka’aguykuéra ñangareko ha’e tembiapo ojehecharamovéva, ára ha ára tekotevẽvéva.
Hetaite mymba saite ha yvyrakuéra oñehundipa ohóvo ñande yvýpe umi ka’aguy ñekytĩ guasu rupive, ha upévare tekotevẽ ko'ág̃aite guive ñañangareko porãve ñande rekoháre.
Omba'apo ha oñekomunika hag̃ua pya'eve opaite tendápe, pe internet ha umi pumbyry pyahu oiporúva inteligencia artificial oipytyvõ yvyporakuérape.
Ko'ã mburuvicha oñombyaty kuri Cámara de Diputados-pe oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahu rehe, ha katu upe arapoteĩme ndojejupytýi ñe'ẽme'ẽ oñemboaje hag̃ua.
Umi celular pyahu oipuru hína tecnología oñandúva yvypóra rova, ha oguereko avei heta aplicación ñe'ẽ rupive oñemboguatakuaáva.
Umi pumbyry katupyry oipuru hína tecnología pyahu poruhárape oipytyvõ hag̃ua ohekávo opaichagua marandu internet-pe.
Cámara de Diputados-pe oñombyatýkuri umi mburuvichakuéra ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, katu ndojehupytýi ñe'ẽ peteĩ oĩgui heta oñemoĩva hese.
Pe teteku'e apo ára ha ára (guata, ñani, térã ambue deporte), ojapóva ñande korasõ imbareteve haguã, hína ambue poravorã ojesarekóva tekove tesãire.
Ehechákena pe pohanohára neipytyvõva ne tesãi rehe eñangareko hag̃ua, ha'e oikuaa pypukúgui opaichagua mba'asy ha pohã rehegua.
1932 guive 1935 peve oiko va’ekue upe Ñorãirõ Cháko rehegua, ha’ékuri peteĩ ñorãirõ vai oñemomba’e hag̃ua upe yvy rehe ha omohenda va’ekue Paraguay ha Bolivia rembe’y ko’ag̃agua.
Ñande ka'aguykuéra oñehundi ohóvo yvyra jeity guasu rupive ko'ág̃a rupi, ha upéva omoambuepaite yvy ape ha ombyai mymbakuéra rekoha.
Ambue poravorã ojesarekóva tesãi rehe hína pe karu porã ha jey'u heta (y ha yva rykue), oipytyvõva ñande rete imbareteve hag̃ua ára ha ára.
Umi efecto catastrófico oúva ararova ñemoambuégui ikatu ojehecha ka'aguykuéra oñehundipa rupive ha ysyrykuéra oñembyaírõ yvy tuichakue javeve.
Umi ka'aguy ñekytĩ guasu rupive ñane retãme hetaite yvyramáta ha mymba oñehundíma, ha upéva ogueru efecto catastrófico ñande rekohápe.
Pe internet ha umi pumbyry pyahu oiporúva inteligencia artificial oipytyvõ yvyporakuérape omba'apo ha oñekomunika hag̃ua opaite tendápe pya'eve.
Upe ka'aguy ñehundi ha y potĩ ñembyai ogueru ñande rekohápe heta apañuái guasu, ha tekotevẽ maymáva ñañepyrũ ñañangareko porãve ñande yvýre.
Cámara de Diputados-pe ko'ã mburuvicha oñombyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahu rehe, ha katu ndojejupytýi ñe'ẽme'ẽ oñemboaje hag̃ua upe arapoteĩme.
Ko arakõime Congreso-pe, umi mburuvichakuéra oñeha'ãmbaite oñombyaty hag̃ua, ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ikatúva omoambue ñane retã sãmbyhy.
Techapyrã, "ñemoarandu" ha "ñemba'apo" ko'ágã ikatúma ojejapo ojeiporúvo umi pumbyry iñarandúva ha internet, oipytyvõva tapichakuérape oñembojoaju hag̃ua mombyry guive.
Umi mburuvichakuéra, oñemoambue rire upe léi pyahu, oñepyrũ kuri oñombohovái Congreso-pe ha ndaikatúi gueteri omohu'ã upe sesión legislativa.
Umi kombutadora ha pumbyry pyahu oipuru internet oñembojoaju hag̃ua ñanduti guasúre, upéicha rupi opaichagua marandu ikatu oñemboguejy ha oñembohasa pya'e porã.
Umi mburuvichakuéra oñombyatýkuri ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu Cámara de Diputados-pe, katu ndojehupytýi ñe'ẽ peteĩ oĩgui heta oñemoĩva hese.
Yvyra ñekytĩ guasu ha yty ñemombo ysyrykuérape ha'e hína umi tembiapo omoambuéva ararova ko yvy ape ári ha oguerúva apañuái guasu ñande tekohápe.
Umi tembiapo oguerúva apañuái guasu ñande tekohápe ha omoambuéva ararova ko yvy ape ári ha'e hína yvyra ñekytĩ guasu ha yty ñemombo ysyrykuérape.
Umi vakúna ha tasyo oñembopyahúva rupive, Paraguái hína tetã oñeha'ãva ocontrola ko mba'asy pyahu ipu'akaitéva.
Tetã ryepýpe tasyokuéra oñembosako'i hína oñangareko haguã opavave tapicha ohasa asýva ko virus pyahu reheve.
Tapichakuéra oñepyrũ oñanduporãve hete ha iñapytu'ũme, umi tasyo oñembosako'i guive ocontrola haguã ko virus pyahu oñemyasãiva.
Oñembosako'i hikuái ojejoko haguã ko virus pyahu ñemyasãi ha oñepytyvõ haguã umi hasykatúvape, upe Tetã rekuái oike guive ocontrola haguã pirapire ñemoĩ tasyokuérape.
Paraguái hína tetã ohasa asýva ko mba'asy dengue reheve oĩva mbohapyhápe Amérika Latína-pe; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Ko virus pyahu oñemyasãiva gueteri oparupete, ogueru hetaite tapicha hasýva tasyokuérape, ha upévare tekotevẽte oñeme'ẽ vakúna ha pohã iporãva ojejoko hag̃ua ko mba'asy.
Hetave tapicha ikatu oñepohãno hekoitépe, upe Tesãi Motenondeha oike guive ocontrola haguã pohãnguéra ñeme'ẽ umi tasyópe.
Ko'ágã rupi umi tecnología pyahu ha arandu artificial jeporu oheja ñandéve ñamboguata pya'eve opaichagua rembiapo internet-pe.
Oimeraẽva tenda guive Internet jeporu ha umi tembipuru pyahu oheja opavave tapichápe oñembokatupyry ha oheka marandu hekoitépe.
Brasil ha Argentina rapykuéri, Paraguay hína tetã oĩva mbohapyhápe Amérika del Sur ryepýpe oñeha'ãmbaretéva oheka haguã pohã ko mba'asy pyahu reheve.
Paraguái hína tetã oĩva mbohapyhápe Amérika del Sur-pe ko dengue virus reheve ohasa asýva; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Ko'ágã umi aplicación pyahu ha internet jeporu oheja tapichakuérape ojapo opáichagua pirapire ñembohasa pya'e ha hekoitépe.
Umi tembipuru pyahu ha ñanduti jeporu oheja tapichakuérape oimeraẽva tendágui omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Paraguay hína tetã ohasa asýva ko víru dengue reheve oĩva mbohapyhápe América del Sur ryepýpe; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Ikatu emoñepyrũ peteĩ platafórma web nemba'eteéva, eñeñanduporãmavo ko'ã tembipuru pyahúre ha internet ñemoambuépe.
Oimeraẽva tenda guive ko yvy ári arandu artificial ha internet jeporu oheja tapichakuérape omba'apo ha oñemomarandu pya'eite.
Internet jeporu ha umi tembipuru pyahu oheja tapichakuérape oimeraẽva tendágui omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Ko tecnología pyahu ha internet jeporu oheja tapichakuérape hogakuéragui omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua, oguerekóvo marandu hekoitépe.
Umi tembipuru pyahu ha inteligencia artificial oheja tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua internet rupive mombyry guive.
Ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu mburuvichakuéra tetã pegua oñembyaty kuri, hákatu umi partido ambuegua he'i kóva ha'eha peteĩ ñemaniobra ohekáva vótorente umi elecciones oikotávape g̃uarã jasypateĩme.
Umi partido oñemoĩva hese omoherakuã ko léi pyahu ikatuha ogueraha tetãme peteĩ crisis guasúpe upe eleccion ojejapótava mboyve jasypateĩme, jepéramo tetã rekuái he'i oĩha py'aguapy.
Umi mburuvicha oñembohovakéva he'i kóva ha'eha peteĩ ñemaniobra upe elección ojejapotávape guarã jasypateĩme, jepéramo tetã rekuái he'i ko léi pyahu oipytyvõtaha tetãme.
Oñemoambue hag̃ua tetã rekuái rembiapo, umi mburuvichakuéra ha tendotakuéra oñomongeta ko léi pyahúre, ohechakuaávo kóva ha'eha peteĩ mba'e guasu upe eleccion oikótavape jasypateĩme.
Upe tetã rekuái omoañete ko'ã mba'e oñekotevẽha tetã ñemotenonderã upe elección guasu mboyve ojejapótava jasypateĩme, jepéramo umi oposicióngua okaguai ko léi pyahúre.
Umi aty oposicion-gua he'i ko ñemoambue ha'eha peteĩ ñemaniobra ojecontrola haguã pirapire ñemoĩ upe elección oikótava jave jasypateĩme, jepéramo upe tetã rekuái pyahu oñeha'ã omoherakuã peteĩ sãso leipeguáva.
Umi partido político oñembojoaju kuri ikatu haguãicha ipu'aka umi elección guasúpe oikótava ko arýpe, hákatu heta mburuvicha tetãmegua ko’ã ñe'ẽme'ẽ rehe ndojeroviái.
Argentina, Brasil ha Uruguay oñembyaty kuri oñorairõ hag̃ua Paraguái ndive Ñorairõ Guasu jave, ha upe ñorairõ oheja va'ekue ko tetãme tapichakuéra ha pirapire oñehundipaete.
Umi mburuvicha oñembohovakéva tetã rekuáire he'i ko léi pyahu elección rehegua ha'eha peteĩ ñemaniobra polítika ojejaposéva upe partido rekuái oñemombarete haguã umi elección guasúpe oikótava jasypateĩme.
Upe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua, oñepyrũ va'ekue 1864 arýpe, omoĩ kuri Paraguay-pe mbohapy tetã rovake: Brasil, Argentina ha Uruguay, ha ko tetã opyta oñembyaiete upe rire.
Paraguay oñorairõ kuri mbohapy tetã rovake pe Ñorairõ Guasu aja (1864-1870), ha upe ñorairõ oheja tuicha ñembyasy ha omoambuepaite ñane retã rembiasakue.
Jepéramo Paraguay oñembohovake Ñorairõ Guasúpe (1864-1870) mbohapy tetã rovake, upe rire oñepyrũ peteĩ ára hasyeteíva tetã ñemopu'ã jeyrã.
Upe tetã rekuái oike guive ko léi guasu omoambue haguã, umi tendotakuéra opositor ojoaju kuri ha he'i ko ñeha'ã ha'eha peteĩ ñemaniobra ogana haguã upe elección ojejapotáva hina jasypateĩme.
Paraguay ohupyty rire isãso 1811 arýpe España-gui, heta ary aja Doctor Francia oisãmbyhy upe tetã rekuái oñangareko hag̃ua upe sãso rehe ambue tetã rovake.
Upe Ñorairõ Guasu oikova’ekue 1864 guive 1870 peve oheja kuri tetãme tuicha ñehundi ha omano hetaiterei tapicha, jepéramo Paraguay omboaje isãso 1811 arýpe.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe, pe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue upe rire Triple Alianza ndive oheja vaieterei pe tetãme ha oipyhy heta ary oñembo'y jey hag̃ua.
Cháko Ñorairõ oheja kuri hetaiterei tapicha omano va'ekue ha omoambueite mokõive tetã rembiasakue, jepéramo Paraguay ha Bolivia omoañete py'aguapy 1935 arýpe.
Jepéramo Paraguái ohupyty isãso 1811 arýpe (ñepu'ã guasu oiko hague pyhare 14 ha 15 jasypo jave), heta arýpe upe rire ae upe teko sãso oñemoañete ha oñemombarete.
Ka'aguykuéra oñembyaipámava ndaikatúi ojoko pe y ára oky hetaveha jave, ha upéva ogueru yvy roró ha tuicha ñembyai ñande rekohápe.
Umi ysyry ipirupa ha upéva ogueru ñembyai tuicháva ka'avo ha mymbakuéra oikóvape upe tekohápe, ára hakuve jave ha ndokyvéiramo heta ára.
Jepéramo 1811 arýpe Paraguái omboaje isãso España-gui, upe Triple Alianza Ñorairõ guasu oheja ko tetã oñembyaietépe ha hetaiterei tapicha omano kuri upépe.
Umi tapicha oñangarekóva rekoháre he'i yvyra ñekytĩ guasu ha ysyrykuéra ñembyai ko'ã tendápe ikatuha ogueru ñande rekohápe y'ỹ ha ára ñembyaku vai ára oúvape.
Pe yvytu jaipytúva oñembyai ha heta mymba ha ka'avo ikatu opaite ko yvy ape árigui, umi ka'aguy oñehundipa jave.
Ka'aguykuéra oñekytĩmba jave, pe yvy opyta kuarahy guýpe ha opaichagua ka'avo ha mymba rekoha ikatu oñehundi.
Yvyra ñekytĩ ha mba'e ky'a oñemombo reíva ysyrykuérape ogueru hína ñande rekohápe tekoasy guasu, ha upévare tekotevẽ ñañangareko y rehe ani hag̃ua opa tekove.
Yty oñemombóva ysyrykuérape ha umi ka'aguy ñembyai ogueru hína pe ára ñemoambue guasu, ha upéva ombyaiite ñande rekoha ha tekovekuéra oikóva pype.
Brasil ha Argentina rapykuéri, Paraguay hína tetã oĩva mbohapyhápe Copa América ryepýpe ipu'akavéva ko mangapy ñembosaráipe.
Ko yvy ñembyaku guasu ogueru heta mba'e vai, ha umi ysyry oñepyrũ ipa umi ára oky'ỹhápe, ha upéva ombyaiete opaite tekove oikóvape upe jerére.
Umi oha'ãva oñeha'ãmbaitéta ha tetãygua ovy'aitvéta, pe mundial de fútbol oñembosarái jave (jasypoteĩ guive jasypoapy peve).
Heta ysyry ha yno'õ hypa ohóvo, yvy oñembyai ha ára reko oñemoambue rupi, ha péicha ojeheja vaiete mymbakuéra ha ka'aguýpe.
Oĩ heta tapicha ikera’yvotýpe tog̃uahẽ upe ára Paraguay ohove jey haguã peteĩ Mundial de Fútbol-pe, ha umi tetã imbaretevéva ndive oñembosarái ko yvy ape ári.
Paraguay hína tetã oñembosarái porãva oĩva mbohapyhápe Copa América ryepýpe; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Ikatu emoñepyrũ peteĩ mangapy aty nemba’eteéva, eñeñanduporãmavo ko ñembokatupyry ha ñembosarái reko rehe.
Jepéramo 1910 arýpe Paraguay ogana kuri iñembosarái peteĩhápe (ñembosarái hasyete va'ekue mokõive atýpe g̃uarã heta ary aja), victoria decisiva Brasil rovake oñemoañete 2018 arýpe ae.
Torneo oñembosarái hetaveha jave (jasyapy guive jasypateĩ peve), umi partido ijetu'uvéta ha umi ñembokatupyry imbaretevéta.
Pe victoria decisiva Argentina rovake oñemoañete pe ñembosarái paha jave ae, jepéramo Paraguay oñembosarái porãva'ekue pe ñepyrũrãme.
Umi ñembosarái ijetu'uvéta ha umi estadio henyhẽmbáta, campeonato oiko jave (jasypateĩ guive jasyapy peve).
Brasil ha Argentina rapykuéri, Paraguái hína tetã oĩva mbohapyhápe Suramérica ryepýpe ikatupyryvéva fútbol-pe.
Brasil ha Argentina rapykuéri, Paraguái hína tetã oĩva mbohapyhápe Amérika Latína-pe ohasa asýva ko mba'asy dengue reheve.
Paraguái hína tetã ohasa asýva ko dengue virus reheve oĩva mbohapyhápe Amérika del Sur-pe; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Amérika del Sur ryepýpe, Paraguay hína tetã oĩva mbohapyhápe oñeha'ãmbaretéva oheka haguã pohã ko mba'asy pyahu reheve; Brasil ha Argentina rapykuéri.
América del Sur ryepýpe Paraguay hína tetã oĩva mbohapyhápe ohasa asýva ko víru dengue reheve; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Jepéramo tetã rekuái he'i oĩha py'aguapy, upe eleccion ojejapótava mboyve jasypateĩme umi partido oñemoĩva hese omoherakuã ko léi pyahu ikatuha ogueraha tetãme peteĩ crisis guasúpe.
Argentina, Brasil ha Uruguay oñembyaty kuri Ñorairõ Guasu jave oñorairõ hag̃ua Paraguái ndive, ha upe ñorairõ oheja va'ekue ko tetãme tapichakuéra ha pirapire oñehundipaete.
Upe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua, 1864 arýpe oñepyrũ va'ekue, omoĩ kuri Paraguay-pe mbohapy tetã rovake: Brasil, Argentina ha Uruguay, ha upe rire ko tetã opyta oñembyaiete.
He'i umi mburuvicha oñembohovakéva tetã rekuáire ko léi pyahu elección rehegua ha'eha peteĩ ñemaniobra polítika ojejaposéva oñemombarete haguã upe partido rekuái umi elección guasúpe oikótava jasypateĩme.
Doctor Francia oisãmbyhy upe tetã rekuái heta ary aja oñangareko hag̃ua upe sãso rehe ambue tetã rovake, Paraguay ohupyty rire isãso 1811 arýpe España-gui.
Umi tendotakuéra opositor ojoaju kuri ha he'i ko ñeha'ã ha'eha peteĩ ñemaniobra ogana haguã upe elección ojejapotáva hina jasypateĩme, upe tetã rekuái oike guive omoambue haguã ko léi guasu.
Jepéramo Paraguay oñembohovake mbohapy tetã rovake Ñorairõ Guasúpe (1864-1870), oñepyrũ peteĩ ára hasyeteíva tetã ñemopu'ã jeyrã upe rire.
Upe Triple Alianza Ñorairõ guasu oheja ko tetã oñembyaietépe ha hetaiterei tapicha omano kuri upépe, jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe.
Pe yvytu jaipytúva oñembyai umi ka'aguy oñehundipa jave, ha heta mymba ha ka'avo ikatu opaite ko yvy ape árigui.
Ára hakuve jave ha ndokyvéiramo heta ára, umi ysyry ipirupa ha upéva ogueru ñembyai tuicháva ka'avo ha mymbakuéra upe tekohápe oikóvape.
Umi tapicha oñangarekóva rekoháre he'i yvyra ñekytĩ guasu ha ysyrykuéra ñembyai ko'ã tendápe ikatuha ogueru y'ỹ ha ára ñembyaku vai ára oúvape ñande rekohápe.
Pe yvy opyta kuarahy guýpe ha ikatu oñehundi opaichagua ka'avo ha mymba rekoha, ka'aguykuéra oñekytĩmba jave.
Ikatu emoñepyrũ ne mbo'epy térã ne mba'apo oimeraẽva tendágui, reipurukuaámaramo ko'ã tecnología pyahu ha internet.
Yvyra ñekytĩ ha mba'e ky'a oñemombo reíva ysyrykuérape ogueru hína tekoasy guasu ñande rekohápe, ha upévare tekotevẽ y rehe ñañangareko ani hag̃ua opa tekove.
Brasil ha Argentina rapykuéri, Paraguay hína tetã oĩva mbohapyhápe Copa América ryepýpe oñembosarái porãva.
Oĩ heta tapicha ikera’yvotýpe tog̃uahẽ upe ára Paraguay ohove jey haguã peteĩ Mundial de Fútbol-pe, ha ko yvy ape ári oñembosarái umi tetã imbaretevéva ndive.
Heta ysyry ha yno'õ hypa ohóvo, ha péicha ojeheja vaiete mymbakuéra ha ka'aguýpe, yvy oñembyai ha ára reko oñemoambue rupi.
Umi partido político oñombohováiva he'i kuri ko léi pyahu oñemoañeteva'ekue ha'eha peteĩ ñepyrũrã oñembotapykue haguã pe tetã sãso, upe Tetã rekuái pyahu oike guive oisãmbyhy haguã ko tetã ñemboguata.
Jepéramo Paraguay ogana kuri iñembosarái peteĩhápe 1910 arýpe (ñembosarái hasyete va'ekue mokõive atýpe g̃uarã heta ary aja), 2018 arýpe ae victoria decisiva Brasil rovake oñemoañete.
Brasil ha Argentina rapykuéri, Paraguái hína tetã oĩva mbohapyhápe Amérika del Sur-pe ohasa asýva ko dengue virus reheve.
Oimeraẽva tendágui umi tembipuru pyahu ha ñanduti jeporu oheja tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Umi tembipuru pyahu ha inteligencia artificial oheja tapichakuérape mombyry guive internet rupive omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Ararova ñemoambue ha yvyra ñekytĩ guasu omboguejy y potĩ oĩva yvýpe, ha upéva ombyaieterei mymbakuéra rekoha.
Oñembyaty kuri mburuvichakuéra tetã pegua ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, hákatu umi partido ambuegua he'i kóva ha'eha peteĩ ñemaniobra ohekáva vótorente umi elecciones oikotávape g̃uarã jasypateĩme.
Paraguay ohupyty rire isãso España-gui 1811 arýpe, Doctor Francia oisãmbyhy upe tetã rekuái heta ary aja oñangareko hag̃ua upe sãso rehe ambue tetã rovake.
Jepéramo Paraguay oñembohovake mbohapy tetã rovake Ñorairõ Guasúpe (1864-1870), oñepyrũ upe rire peteĩ ára hasyeteíva tetã ñemopu'ã jeyrã.
Ára oúvape umi tapicha oñangarekóva rekoháre he'i yvyra ñekytĩ guasu ha ysyrykuéra ñembyai ko'ã tendápe ikatuha ogueru y'ỹ ha ára ñembyaku vai ñande rekohápe.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe, upe Triple Alianza Ñorairõ guasu oheja ko tetã oñembyaietépe ha upépe hetaiterei tapicha omano kuri.
Ohechakuaávo kóva ha'eha peteĩ mba'e guasu upe eleccion oikótavape jasypateĩme, umi mburuvichakuéra ha tendotakuéra oñomongeta ko léi pyahúre oñemoambue hag̃ua tetã rekuái rembiapo.
Victoria decisiva Brasil rovake oñemoañete 2018 arýpe ae, jepéramo Paraguay ogana kuri iñembosarái peteĩhápe 1910 arýpe (ñembosarái hasyete va'ekue mokõive atýpe g̃uarã heta ary aja).
Paraguái hína tetã ikatupyryvéva fútbol-pe oĩva mbohapyhápe Suramérica ryepýpe; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Paraguay hína tetã oĩva mbohapyhápe Amérika del Sur ryepýpe Brasil ha Argentina rapykuéri; oñeha'ãmbaretéva oheka haguã pohã ko mba'asy pyahu reheve.
Umi ñembokatupyry imbaretevéta ha umi partido ijetu'uvéta, torneo oñembosarái hetaveha jave (jasyapy guive jasypateĩ peve).
Pe yvy opyta kuarahy guýpe ka'aguykuéra oñekytĩmba jave, ha ikatu oñehundi opaichagua ka'avo ha mymba rekoha.
Umi ysyry ipirupa ára hakuve jave ha ndokyvéiramo heta ára, ha upéva ogueru ñembyai tuicháva ka'avo ha mymbakuéra oikóvape upe tekohápe.
Jepéramo Paraguay oñembohovake mbohapy tetã rovake Ñorairõ Guasúpe (1864-1870), upe rire peteĩ ára hasyeteíva tetã ñemopu'ã jeyrã oñepyrũ.
Ikera’yvotýpe oĩ heta tapicha tog̃uahẽ upe ára Paraguay ohove jey haguã peteĩ Mundial de Fútbol-pe, ha oñembosarái umi tetã imbaretevéva ndive ko yvy ape ári.
Paraguái hína tetã oĩva mbohapyhápe Suramérica ryepýpe fútbol-pe ikatupyryvéva; Brasil ha Argentina rapykuéri.
Iporã va'erã reho pya'e tasyópe ikatu hag̃uáicha umi pohãnohára oñangareko porã nderehe, reñeñandúramo hasy.
Iporã va’erã pya’e reho tasyópe oñeñangareko hag̃ua nderehe ha ani hag̃ua rembohasa upe mba’asy contagioso ambue tapichápe, reñeñandúramo hasy térã ndereguerekói mbarete.
Iporã va’erã reho py’ỹinte pohãnohárape reikuaa hag̃ua mba'éichapa oĩ nde rete, reñangarekosérõ nde resãi rehe.
Ñande po ñemopotĩ py'ỹi hína peteĩ mba'e oipytyvõva ñande resãime, upéicha jajoko haguã umi mba'asy ikatúva oñembohasa tapichakuéra apytépe.
Reñeñandúramo hasykatu, iporãva'erã reho peteĩ tasyópe pya'e ikatu hag̃uáicha pohanohára neñangareko porã.
Ikatu haguãicha rehecha mba'éichapa oĩ nde resãi, iporã va’erã avei reho tasyópe rejapo haguã análisis.
Tapichakuéra ndohecháiramo ko mba'asy ikatuha peligroso, ikatu tasyópe ndohói ha péicha oñemoĩ hikuái peteĩ riesgo-pe.
Iporã va’erã avei tapichakuérape g̃uarã oñemyasãi marandu, upéicha ojekuaáta mba’éichapa ikatu oñeñangareko hikuái umi mba'asy oñembohasa pya'éva rehe.
Ko'ágãramo, ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve hese, heta tapicha oiporúma celular inteligente térã computadora ohupi hag̃ua imarandukuéra pe araíre.
Ani hag̃ua oñehundi oñembyaírõ ne rembiporumỹi, iporã va’erã reñongatúramo ne rembiapokuéra peteĩ copia de seguridad-pe (térã ojehupíva araíre).
Eguereko haguã peteĩ copia oñembyaíramo ne tembiporumỹi, iporã va’erã avei eñongatúramo ne rembiapokuéra araíre.
Reñeñandu vai guive, iporã va’erã reho pohanohápe pya'e, ani hag̃ua pe mba'asy oñembyaive.
Ikatu eñongatu ne archivokuéra araíre térã emondo peteĩ correo electrónico rupive, reipurúramo ko aplicación pyahu nde pumbyrýpe.
Ikatu rehupi ne rembiapokuéra pe araíre ikatu haguãicha ne tembiporumỹi guive rehecha oimeraẽ tendápe reimeha jave.
Iporãva’erã ojehupíramo peteĩ copia de seguridad upe araíre ne tembiporumỹi guive, ikatu hag̃uáicha reñangareko porã ne rembiapokuéra rehe.
Avei iporã va’erã rejapo py'ỹi peteĩ copia de seguridad opaite ne marandukuéragui ha ehupi upe araíre ani haguã okañy.
Iporã va’erã avei eñongatúramo ne rembiapokuéra araíre, sapy’ánte oñembyaíramo ndaha’éinte va’erã pe ne celular térã computadora-pe.
Ko'ã ñembokupyty oipytyvõ tetã sãmbyhýpe oho porãve haguã, jepéramo umi mburuvichakuéra ojoavy heta mba'épe.
Pe candidato he'i kuri ha'ekuéra oñembosako'iha oipytyvõ hag̃ua tetãme oñeporandúrõ guare chupe pe elección rehe.
Pe candidato he'i kuri omba'apo hatãtaha omoambue hag̃ua ko tetã, oñeporandúrõ guare chupe umi elecciones rehegua.
Ko'ágãramo, ikatu rehupi araíre ne ta'ãngakuéra ha ne rembiapo ani haguã okañy ne tembiporumỹi oñembyaírõ.
Iporãva’erã eguereko peteĩ copia de seguridad ne marandukuéragui pe araíre, upéicha oñembyairamõ ne pombyry térã ne computadora nderekañymo’ãi mba’eve.
Ko’ã ñembokupyty mburuvichakuéra apytépe oipytyvõta umi léi pyahu tetã oikotevẽvape ñembohaperãme.
Heta mba'épe ndojojoguái hikuái mba'éichapa oñemboguata va'erã ko tetã rembiapo, jepéramo umi aty político-kuéra ojapo peteĩ ñembokupyty.
Ndojojoguái hikuái mba'éichapa oñemyatyrõta pe crisis política ko tetãme, jepéramo umi candidato-kuéra oreko heta propuesta.
Tapichakuéra ndojeroviáinte gueteri hesekuéra, jepéramo umi mburuvichakuéra ojapo peteĩ ñembokupyty pyahu.
Tapichakuéra osẽ gueteri tapére ojerure hag̃ua tekojoja ha tembiapo, jepéramo umi sãmbyhyharakuéra he’i oĩha py’aguapy ñane retãme.
Jepéramo heta tetãygua ndojeroviavéi umi polítiko kuéra rehe, mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua ko ára jeporavo guasu.
Jepéramo mburuvichakuéra he’i avei upéicha ojehupytýtaha pe tekojoja tetã sãmbyhýpe, tetãyguakuérape g̃uarã ko jeporavo ndaha’éi peteĩ ñemoambue añetete.
Guaraní-kuéra rembiasakue ha iñe'ẽ opyta imbarete ko'ágã meve ñane retãme, jepéramo España-guakuéra ogueru va'ekue pyahu arandupy.
Upe rembiasakue ohechauka avei ko tetã mbarete opu'ã jey hag̃ua, jepéramo pe Ñorairõ Guasu oheja heta ñembyasy Paraguáipe.
Ko'ágãramo pe rembiasa ohechauka gueteri ñande rapichakuéra mbarete odefendévo ko yvy, jepéramo upe Triple Alianza ñorairõ oheja kuri peteĩ tekoasy guasu Paraguáipe.
Heta mba'épe ojoavy hikuái iñe'ẽ, ijerovia ha imburuvichakuéra rembiasakuépe, jepéramo umi tetã América-pegua oñemosãso yma guare.
Heta mba’épe ndojojoguái Paraguái ha Bolivia rembiasakue, imburuvichakuéra ha iñorairõnguéra reheve, jepéramo tetãnguéra Ñemby Amérikapegua oñondivepa yma.
Ñane retã rembiasápe opyta tapichakuéra py'aguasu omopu'ã jey va'ekue Paraguái, jepéramo upe ñorairõ guasu Triple Alianza rehegua oheja heta ñembyasy.
Jepéramo Paraguái ha’e peteĩ tetã michĩva, ohechauka imbareteha upe Guerra Guasu jave ha omoambueite upe América del Sur rembiasa.
Gueteri ojehecha umi mba’e vai ojehasa va’ekue Paraguái rembiasápe ha mba’éichapa upéva omoambue ko tetã reko, jepéramo Triple Alianza ñorairõ opáma ojapo heta ary.
Pe ipy'aguasu ha imbarete oñeñongatu gueteri Paraguái rembiasakuápe, jepéramo umi soldádo Ñorairõ Guasúpe odefende va'ekue ñande retã ndoikovéi ko'ágã.
Ikatu omoĩ peteĩ riesgo guasúpe ñande rekoha ha opaite mba'e oikóva pype, tapichakuéra ndoñangarekóiramo umi yvyramatakuéra ha ysyrykuéra rehe.
Upe tekoha ñembyai oguerúta tuicha mba'asy ha ndarekomo'ãi yvytu potĩ jaipytu hag̃ua, tapichakuéra ndoñangarekóiramo umi ysyry ha yvyramatakuéra rehe.
Ikatu haguãicha ojehapejoko opaichagua mba'asy iporã va’erã avei ojejohéiramo umi po y potĩ ha javorápe.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñeñangarekorã rendápe ko’ã ñembokupyty oipytyvõ ñembohaperãme, ijehai ha tembiapokuéra.
Umi tekoha ha ka'aguykuéra ñeñangarekorã rendápe ko’ã ñembokupyty oipytyvõ ñembohaperãme, ijehai ha tembiapokuéra.
Tapichakuéra ndohecháiramo ko cambio climático ikatuha peligroso, ñande rekoha ikatu oñemoĩ peteĩ riesgo guasúpe.
Pe contaminación oñembohetave ára ha ára ha omoĩ gueteri peteĩ riesgo guasúpe ko medio ambiente, jepéramo tetãnguéra oñeha'ã oñangareko ko yvy rehe.
Tapichakuéra ndohechakuaáiramo ka'aguy ñembyai ikatuha peligroso, ñande rekoha tenondeve g̃uarã ikatu oñemoĩ peteĩ riesgo guasúpe.
Pe partido rehe oñeporandúro guare chupe, pe técnico he'i kuri umi hugadorkuéra oñembosako'i porã hague, ha katu pe ambue aty imbareteve upe árape.
Ikatu oñemoĩ peteĩ riesgo-pe opaite tekove yvy'ape'ári, tapichakuéra ndohecháiramo ko ñande rekoha oñembyaiha ohóvo.
Pe director técnico he'i kuri umi jugador-kuéra oñembosako'i porã hague ha upevare ogana hikuái, oñeporanduro guare chupe upe partido rehe.
Pe técnico he'i kuri umi jugador-kuéra oñembosako'i porã hague ogana haguã, oñeporanduro guare chupe pe partido rehe.
Pe director técnico he'i kuri ha'ekuéra oñembosako'i porã hague ha upevare ogana ko trofeo, oñeporandúrõ guare chupe pe partido rehe.
Ikatu oñembyaiterei hikuái ha oñemoĩ peteĩ riesgo-pe, umi jugador-kuéra ndoikuaáiramo ko deporte ikatuha peligroso.
Jepéramo oĩ hikuái ikane'õva, pe entrenador he'i kuri umi jetepysohára oñembosako'ipáma hague pe partido paha guasúpe g̃uarã.
Iporã va'erã reho pya'e tasyópe reñeñandúramo hasy, ikatu hag̃uáicha umi pohãnohára oñangareko porã nderehe.
Pe entrenador, oñeporandúrõ guare chupe pe mangapy ñembosarái rehe, he'i kuri umi jugador-kuéra oñembosako'i porã hague, jepéramo ipahápe ndaikatúi ogana hikuái.
Umi jugador oiporúramo sapatu iporãva pe kánchape g̃uarã iporã va’erã avei (ndaha’éinte va’erã umi hepyetereíva).
Iporãva'erã reho pya'e peteĩ tasyópe ikatu hag̃uáicha pohanohára neñangareko porã reñeñandúramo hasykatu.
Iporã va’erã avei oñemyasãi tapichakuérape g̃uarã marandu, upéicha ojekuaáta mba’éichapa ikatu oñeñangareko hikuái umi mba'asy oñembohasa pya'éva rehe.
Oñeporanduro guare chupe pe partido rehe, he'i kuri pe técnico: "Umi jugador-kuéra oñembosako'i porã kuri ko ñembosaráipe g̃uarã, ha upévare rogana".
Heta tapicha, ko'ágãramo, oiporúma celular inteligente térã computadora ohupi hag̃ua imarandukuéra pe araíre, ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve hese.
Tapichakuéra ndohecháiramo ko mba'asy ikatuha peligroso, ikatu ndohói tasyópe ha péicha peteĩ riesgo-pe oñemoĩ hikuái.
Ani hag̃ua pe mba'asy oñembyaive, iporã va’erã reho pohanohápe pya'e reñeñandu vai guive.
Pe araíre ikatu rehupi ne rembiapokuéra ikatu haguãicha rehecha ne tembiporumỹi guive oimeraẽ tendápe reimeha jave.
Iporã va’erã avei py'ỹi rejapo peteĩ copia de seguridad opaite ne marandukuéragui ha ehupi upe araíre ani haguã okañy.
Ikatu rehupi ne ta'ãngakuéra ha ne rembiapo araíre ko'ágãramo, ani haguã okañy ne tembiporumỹi oñembyaírõ.
Ko jeporavo ndaha’éi peteĩ ñemoambue añetete tetãyguakuérape g̃uarã, jepéramo mburuvichakuéra he’i avei upéicha ojehupytýtaha pe tekojoja tetã sãmbyhýpe.
Jepéramo upe ñorairõ guasu Triple Alianza rehegua oheja heta ñembyasy, opyta ñane retã rembiasápe tapichakuéra py'aguasu omopu'ã jey va'ekue Paraguái.
Jepéramo Paraguái ha’e peteĩ tetã michĩva, ohechauka imbareteha ha omoambueite upe América del Sur rembiasa upe Guerra Guasu jave.
Tapichakuéra umi ysyry ha yvyramatakuéra rehe ndoñangarekóiramo, upe tekoha ñembyai oguerúta tuicha mba'asy ha ndarekomo'ãi yvytu potĩ jaipytu hag̃ua.
Ikatu oñemoĩ peteĩ riesgo guasúpe ñande rekoha tenondeve g̃uarã, tapichakuéra ndohechakuaáiramo ka'aguy ñembyai ikatuha peligroso.
Oñeporandúro guare chupe pe partido rehe, pe técnico he'i kuri umi hugadorkuéra oñembosako'i porã hague, ha katu upe árape pe ambue aty imbareteve.
Pe director técnico, oñeporandúrõ guare chupe pe partido rehe, he'i kuri ha'ekuéra oñembosako'i porã hague ha upevare ogana ko trofeo.
Pe mangapy ñembosarái rehe oñeporandúrõ guare chupe, pe entrenador he'i kuri umi jugador-kuéra oñembosako'i porã hague, jepéramo ipahápe ndaikatúi ogana hikuái.
Jepéramo Roma-kuéra omoheñói kuri peteĩ mburuvi guasu yma, herakuã ha irembyre ojehecha gueteri heta tetã rembiasakuépe ko'ág̃a peve.
Iporã va’erã avei oiporúramo umi jugador sapatu iporãva pe kánchape g̃uarã (ndaha’éinte va’erã umi hepyetereíva).
Pe partido rehe oñeporanduro guare chupe, pe técnico he'i kuri: "Umi jugador-kuéra oñembosako'i porã kuri ko ñembosaráipe g̃uarã, ha upévare rogana".
Ko'ágãramo, ohupi hag̃ua imarandukuéra pe araíre, heta tapicha oiporúma celular inteligente térã computadora, ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve hese.
Ikatu oñembyai ko tekoha ha oñemoĩ peteĩ riesgo-pe pira ha ambue mymbakuéra rekove, tapichakuéra ndohecháiramo yty ñemombo ype ikatuha peligroso.
Eñongatúramo ne rembiapokuéra araíre, iporã va’erã avei eguereko haguã peteĩ copia oñembyaíramo ne tembiporumỹi.
Ndohecháiramo tapichakuéra ko mba'asy ikatuha peligroso, ikatu ndohói tasyópe ha péicha oñemoĩ hikuái peteĩ riesgo-pe.
Pe director técnico he'i kuri jugador-kuéra oñembo sako'i porã hague ha upévare ogana hikuái, oñeporandúrõ guare chupe upe ñembosarái paha rehe.
Oñemoĩta peteĩ riesgo guasúpe opaite mymba ha yvyporakuéra rekove, tapichakuéra ndohechakuaáirõ ka'aguy jeity ikatuha peligroso pe tekohápe.
Ko jeporavo tetãyguakuérape g̃uarã ndaha’éi peteĩ ñemoambue añetete, jepéramo mburuvichakuéra he’i avei upéicha ojehupytýtaha pe tekojoja tetã sãmbyhýpe.
Reñongatúramo ne rembiapokuéra peteĩ copia de seguridad-pe (térã ojehupíva araíre), iporã va’erã ani hag̃ua oñehundi oñembyaírõ ne rembiporumỹi.
Tapichakuéra ndohecháiramo ko cambio climático ikatuha peligroso, ikatu oñemoĩ ñande rekoha peteĩ riesgo guasúpe.
Oipytyvõ ko’ã ñembokupyty ñembohaperãme, ijehai ha tembiapokuéra umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñeñangarekorã rendápe.
Jepéramo umi soldádo Ñorairõ Guasúpe odefende va'ekue ñande retã ko'ágã ndoikovéi, pe ipy'aguasu ha imbarete oñeñongatu gueteri Paraguái rembiasakuápe.
Oñeporandúrõ guare chupe pe partido rehe, he'i kuri pe director técnico ha'ekuéra oñembosako'i porã hague ha upevare ogana ko trofeo.
Pe entrenador he'i kuri umi jugador-kuéra oñembosako'i porã hague, oñeporandúrõ guare chupe pe mangapy ñembosarái rehe, jepéramo ipahápe ndaikatúi ogana hikuái.
Avei iporã va’erã oñemyasãi marandu tapichakuérape g̃uarã, upéicha ojekuaáta mba’éichapa ikatu oñeñangareko hikuái umi mba'asy oñembohasa pya'éva rehe.
Oimeraẽ tendápe reimeha jave ikatu rehupi ne rembiapokuéra pe araíre ikatu haguãicha rehecha ne tembiporumỹi guive.
Pe director técnico, oñeporandúrõ guare chupe upe ñembosarái paha rehe, he'i kuri jugador-kuéra oñembo sako'i porã hague ha upévare ogana hikuái.
Tapichakuéra ndohechakuaáirõ ka'aguy jeity ikatuha peligroso pe tekohápe, opaite mymba ha yvyporakuéra rekove oñemoĩta peteĩ riesgo guasúpe.
Tapichakuéra ndohecháiramo ko cambio climático ikatuha peligroso, ikatu ñande rekoha oñemoĩ peteĩ riesgo guasúpe.
Iporã va’erã reñongatúramo ne rembiapokuéra peteĩ copia de seguridad-pe (térã ojehupíva araíre), ani hag̃ua oñehundi ne rembiporumỹi oñembyaírõ.
Jepéramo umi soldádo Ñorairõ Guasúpe odefende va'ekue ñande retã ndoikovéi ko'ágã, Paraguái rembiasakuápe pe ipy'aguasu ha imbarete oñeñongatu gueteri.
Oñeporandúrõ guare chupe upe ñembosarái paha rehe, he'i kuri pe director técnico jugador-kuéra oñembo sako'i porã hague ha upévare ogana hikuái.
Umi jugador oiporúramo sapatu iporãva pe kánchape g̃uarã (ndaha’éinte va’erã umi hepyetereíva) iporã va’erã avei.
Tapichakuéra ndohecháiramo yty ñemombo ype ikatuha peligroso, ko tekoha ikatu oñembyai ha oñemoĩ peteĩ riesgo-pe pira ha ambue mymbakuéra rekove.
Oñangareko porã rupi hikuái tapichakuéra resãire, pe Ministerio de Tesãi pegua he'i kuri ndaiporihague mba'eveichagua mba'asy pyahu oñemosarambíva ñande retã ryepyre.
He'i kuri pe Ministerio de Salud pegua pohanoharakuéra ndaipori hague mba'eve mba'asy iváiva oñemosarambíva pe tetã ryepyre.
Pe Ministerio de Salud pegua he'i kuri oĩha sa’ive caso ko mba'asy pyahu rehegua tetã ryepyre, hakatu ani hag̃ua oñemosarambi tekotevẽ oñeñangareko gueteri tapichakuéra resãire.
Pe Ministerio de Salud pegua he'i kuri ko tetã ryepýpe oĩha sa'ive tapicha oguerekóva upe mba'asy vai pyahu, hakatu oñeha'ãmbaite oñeñangareko hag̃ua opavavére.
Oñemombe’u oĩha sa’ive mba'asy pyahu ko tetã ryepýpe, hakatu ani hag̃ua oñemosarambi tekotevẽ jajesareko ñande resãire.
He'i kuri Pe Tesãi ha Teko Porã Sãmbyhyha ndaipori hague mba'asy vai pyahu oñemomarandúva ko tasyópe, hákatu ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua ijesãire.
Pe Ministerio de Salud pegua mburuvichakuéra he'i kuri ndaipori hague mba'eveichagua mba'asy ivaíva ojemomarandúva tetã ryepyre ko arapokõime.
Ko'ág̃a upe Centro Tetãgua Ciberseguridad regua he'i upe virus pyahu ndaha'éi kyhyjerã umi pumbyry ojoajúva ñandutíre.
Pe tasyo guasu pegua pohanoharakuéra he'i kuri ndaiporiha mba'eveichagua mba'asy pyahu oñemosarambíva tetã ryepyre, hakatu ojerure opavavépe irete resãire oñangareko hag̃ua.
Pe Ministerio de Salud omombe'u pe tetã ryepyre ndaiporiha gueteri mba'asy pyahu oñemosarambíva, hákatu ojerure opavavépe oñangareko hag̃ua hesãire.
Umi pohanoharakuéra he'i kuri ndaiporiha mba'eveichagua mba'asy vai pyahu oñemosarambíva pe tetã ryepyre, hákatu ojerure tapichakuérape iresãire oñangareko hag̃ua.
Upe tekonología motenondeha he'i kuri umi tembipuru pyahu ko'ágã oipytyvõtaha tapichakuérape oñangareko hag̃ua imarandu rehe ñandutíme.
Pe Centro Tetãgua Seguridad Digital regua he'i kuri ko actualización de software pyahu ndoguerumo'ãi mba'eveichagua apañuãi pe sistema ryepype, ha katu oipytyvõta tapichakuéra marandúre oñangareko hag̃ua.
Upe sãmbyhyha guasu teknología pegua he'i ko'ã tembipuru pyahu ha pumbyrykuéra oipytyvõtaha tapichakuérape ñanduti rupive oñomongeta porãve hag̃ua.
He'i kuri pe aty guasu ñanduti pegua ndaipori hague mba'eveichagua apañuãi vai oñemomarandúva pe tembipuru'i pyahu ryepýpe.
Ejesareko mba’éichapa ko tembipuru'i pyahu oipytyvõ eikundaha pya'eve hag̃ua opaichagua kuatiaroguáre, eguerekóramo internet ne pumbyrýpe.
Upe tembipuru pyahu oñemohendáva internet ryepýpe oipytyvõ tapichakuérape ombohasa pya'eve hag̃ua marandukuéra, ha upéicha avei ñandéve g̃uarã ndaha'éi kyhyjerã.
Pe aty guasu tecnología pegua he'i kuri ndaipori hague mba'eveichagua jejavy pe sistema pyahúpe internet rupive oñembopyahu rire.
Upe Centro Tetãgua Tecnología-gua he'i kuri umi tembipuru pyahu oñembopyahu hague ikatu haguãicha oñangareko porãve tapichakuéra marandukuéra rehe ñandutípe.
Ko'ágã upe Centro Tetãgua Ñanduti Ñangarekoha pegua he'i upe virus pyahu ndaha'éi kyhyjerã ñande kombutadorakuérape guarã oñembopyahu porã haguére pe sistema.
Oñombyaty kuri upe aty guasu mburuvichakuéra pegua oñe'ẽ hag̃ua upe léi pyahu oñemboguataséva rehe, upéicha oñeha'ã hikuái omyatyrõ tetã sãmbyhy.
Ko arakõime umi mburuvichakuéra Senado-pegua oñombohovake kuri peteĩ léi pyahu rehe oipytyvõ hag̃ua tetã rekoatýpe.
Pe léi pyahu oñemoambueséva tetã rekuái rembiapo oñemboaje kuri upe Cámara de Diputados-pe, jepéramo oĩ heta tapicha ipochyjoáva upévare.
Ko arakõime upe mburuvichakuéra aty oñembyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua pe ñemoambue rehe tetã rekuái ryepýpe, jepémo heta tetãygua ipochyjoa upe léi pyahu rehe.
Heta oñombohovake rire umi representante-kuéra, oñemboaje kuri ko léi pyahu tetã rekuái rehegua pe Kámara de Diputados-pe.
Jepémo heta partido político-gua ndo'uporãi pe ñemoambue guasu oikova'ekue, upe Amandaje Guasu omoañete kuri pe léi pyahu mburuvichakuéra oikuave'ẽva.
Jepéramo oĩ heta joavy umi tendota político-kuéra apytépe, upe Senado oñembyaty kuri omoañete hag̃ua pe léi pyahu tetã mongakuaa rehegua.
Umi ñorãirõhára ha mburuvicha Paraguáigua oñemomba'e upe sãso rehe ha omoñepyrũ hikuái peteĩ tetã pyahu España rovake, ary 1811 ramo.
Umi mitãrusu py'aguasu oñemoĩ mburuvicha Bernardo de Velasco rovake ary 1811 ramo, ha upéicha ohupyty hikuái Paraguái sãso España poguýgui.
Upe Amandaje Guasugua Cámara de Diputados omoambue kuri pe léi pyahu tetã rembiporu rehegua, ha upéi ko arakõime pe Senado omoañete upe ñemoambue.
Pe mburuvicha guasu pyahu ojerure kuri upe Congreso-pe umi léi poravoha rehegua oñemoambue hag̃ua, ikatu hag̃uáicha opavave tetãygua ovota sãsohápe.
Umi karai py'aguasu paraguáigua oñepu'ã kuri pe sãmbyhy España-gua rehe ary 1811 ramo, ha omoherakuã hikuái Paraguái ha'emaha tetã sãso.
Umi tapicha py'aguasu oñepu'ã kuri España mburuvichakuéra rehe ohekávo Paraguay sãso ha tekojoja ary 1811 ramo.
Umi opu'ãva'ekue sãmbyhy colonial rehe oñemomba'e Paraguay távare ary 1811 ramo ha he'i hikuái Paraguái ha'emaha peteĩ tetã sãso.
Ko arakõime upe Cámara de Senadores oñembyaty kuri ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu tetã rekuái pegua, hákatu heta mburuvichakuéra oñombohovake ha ndaikatúi gueteri oñemoĩ hikuái peteĩ ñe'ẽme.
Umi ñorãirõharakuéra paraguáigua oñemomba'e pe táva guasu Paraguay rehe ary 1811 ramo ha he'i hikuái ko tetã isãsoha España poguýgui tapiaite g̃uarã.
Ko ára ñemoambue guasu renondépe tekotevẽ ñañangareko porã ñande rekoháre ha umi yvytyetáre, péicha ikatúta ñamo'ã opaichagua mymba ha guyra especie oikóva ñande yvy ape ári.
Paraguay ñorãirõharakuéra oñemosãso España poguýgui ha omoñepyrũ hikuái peteĩ tetã sãso Amérika-pe ary 1811 ramo.
Pe Ñorãirõ Guasu opakuévo Cerro Corá-pe, ary 1870 ramo, Mariscal Francisco Solano López omano kuri odefendévo ñande retã yvy ha sãso.
Ñande rekoháre ñañangareko va'erã ani hag̃ua oñembyai pe yvága potĩ ha umi mymba ha guyra especie oĩva upe tendáre.
Ary 1864 ramo, upe Ñorairõ Guasu (1864-1870) oñepyrũ Paraguái oñorairõhápe mbohapy tetã joajugua ndive, ha upéva ogueru heta ñehundi ha jejopy vai ñane retãme.
Upe Ñorãirõ Guasu oñepyrũ kuri ary 1864 ramo, upépe tetã Paraguay oñorãirõ mbohapy tetã joajugua ndive oñangareko hag̃ua ijyvy rehe.
Upe tenda oguereko yvága potĩ ha yvytyeta, upévare ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha guyra especie oikóva upépe tekotevẽ ñañangareko ko'ã ka'aguy rehe.
Ikatu oñehundi heta mymba ha guyra especie oikóva ñande yvy ape ári, ñande rekoha oñembyaivéramo ára ha ára.
Ani hag̃ua opa ohóvo ko yvy ape ári, tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoháre, umi ysyry ha ka’aguy oguerekóva hetaite mymba ha guyra opaichagua.
Upe ka'aguy guasu oguereko hetaite yvyra, mymba ha guyra opaichagua, ha ani hag̃ua oñembyai ñande yvy rekoha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Ko ára ñemoambue rupi upe tekoha porãite oguerekóva opaichagua mymba ha guyra especie ikatu oñembyai, ha upévare tekotevẽ ñañangareko yvy, y ha yvytúre.
Upe tenda oguereko hetaiterei mymba, guyra ha yvyra especie, ha ani hag̃ua ko ñemoambue guasu ombyai ñande rekoha, tekotevẽ oñeñangareko hesekuéra.
Ñande yvy ape ári pe tekoha ñemoambue ogueru heta mba'e vai, upévare tekotevẽ ñañangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha guyra especie.
Olimpia-gua mangapyharakuéra oñemomba’e pe Copa Libertadores rehe ary 1979 ramo ha he’i hikuái Paraguái pegua klu ha’emaha América-pe pe imbaretevéva.
Ñande rekoháre ha umi ka'aguýre tekotevẽ ñañangareko, upépe oikógui hetaichagua mymba ha guyra especie ikatúva oñehundi ararova ñemoambue rupi.
Kóva ha’ete ku oĩ porãva, omỹinguévo upe kapi'ipére pe mangapy noñeñandu’i, ajépa?
He'i kuri pe jetepyso mburuvichakuéra ndaipori hague mba'eve ivaíva ojehúva umi manga ra'ãhakuérape pe ñembosarái oiko aja.
Ko ñembosarái guasúpe umi ñembosaráihára oñeha'ãmbarete kuri omoĩ hag̃ua Paraguáy réra yvate.
Olimpia-gua mangapyharakuéra oñemomba’e pe Copa Libertadores rehe ary 1979 ramo ha ohechauka hikuái Paraguái oĩha yvateve ko ñembosaráipe.
Pe jetepyso sãmbyhyha guasu he'i kuri pe mangapy ñembosarái ryepyre ndaipori hague mba'eve ivaiva ojemomaranduva.
Kóva ha’ete ku oĩ porãva, pe mangapy omỹinguévo noñeñandu’i, ajépa?
Ko'ág̃a upe Asociación Paraguaya de Fútbol he'i pe ñembosarái guasu oñemoambuetaha arakõime, ha opavave mangapyharakuéra oñembosako'íma oñeha'ã hag̃ua ipy'aguasúpe upe kánchape.
Vakapipopo oha'ãva Paraguaygua ha Brasil-gua upépe oho oñembosarái hag̃ua pe kánchape ha ambue tapichakuéra oñemondo oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Ko arapokõime tetã ryepyre pe Ministerio de Salud pegua mburuvichakuéra he'i kuri ndaipori hague mba'eveichagua mba'asy ivaíva ojemomarandúva.
Pe Tesãi ha Teko Porã Sãmbyhyha he'i kuri ndaipori hague mba'asy vai pyahu oñemomarandúva ko tasyópe, hákatu tapichakuérape ojerure oñangareko hag̃ua ijesãire.
Paraguái mangapyra'ãhára aty oñemomba'e pe Copa América rehe, ary 1953 ramo, oñeha'ã rire hikuái kyre'ỹme Brasil ndive upe tendápe.
Pe Ministerio de Salud omombe'u ndaiporiha gueteri mba'asy pyahu oñemosarambíva pe tetã ryepyre, hákatu ojerure opavavépe hesãire oñangareko hag̃ua.
He'i kuri pe Centro Tetãgua Seguridad Digital regua ko actualización de software pyahu ndoguerumo'ãi mba'eveichagua apañuãi pe sistema ryepype, ha katu oipytyvõta oñangareko hag̃ua tapichakuéra marandúre.
Pe aty guasu ñanduti pegua he'i kuri pe tembipuru'i pyahu ryepýpe ndaipori hague mba'eveichagua apañuãi vai oñemomarandúva.
Ko'ã tembipuru pyahu ha pumbyrykuéra oipytyvõtaha tapichakuérape oñomongeta porãve hag̃ua ñanduti rupive, he'i upe sãmbyhyha guasu teknología pegua.
Upe tembipuru pyahu internet ryepýpe oñemohendáva oipytyvõ tapichakuérape ombohasa pya'eve hag̃ua marandukuéra, ha upéicha avei ndaha'éi kyhyjerã ñandéve g̃uarã.
He'i kuri pe aty guasu tecnología pegua ndaipori hague mba'eveichagua jejavy pe sistema pyahúpe oñembopyahu rire internet rupive.
Upe Centro Tetãgua Ñanduti Ñangarekoha pegua ko'ágã he'i upe virus pyahu ndaha'éi kyhyjerã ñande kombutadorakuérape guarã oñembopyahu porã haguére pe sistema.
Umi ñorãirõhára ha mburuvicha Paraguáigua, ary 1811 ramo, oñemomba'e upe sãso rehe ha omoñepyrũ hikuái peteĩ tetã pyahu España rovake.
Ikatu hag̃uáicha opavave tetãygua ovota sãsohápe, pe mburuvicha guasu pyahu ojerure kuri upe Congreso-pe oñemoambue hag̃ua umi léi poravoha rehegua.
Paraguay ñorãirõharakuéra oñemosãso España poguýgui ary 1811 ramo ha omoñepyrũ hikuái peteĩ tetã sãso Amérika-pe.
Mariscal Francisco Solano López omano kuri odefendévo ñande retã yvy ha sãso, ary 1870 ramo, pe Ñorãirõ Guasu opakuévo Cerro Corá-pe.
Oñepyrũ kuri upe Ñorãirõ Guasu ary 1864 ramo, upépe tetã Paraguay oñorãirõ mbohapy tetã joajugua ndive oñangareko hag̃ua ijyvy rehe.
Upe Ñorairõ Guasu (1864-1870) Paraguái oñorairõhápe mbohapy tetã joajugua ndive oñepyrũ ary 1864 ramo, ha upéva ogueru heta ñehundi ha jejopy vai ñane retãme.
Ára ha ára ñande rekoha oñembyaivéramo, ikatu oñehundi heta mymba ha guyra especie oikóva ñande yvy ape ári.
Upe tenda oguereko yvága potĩ ha yvytyeta, upévare tekotevẽ ko'ã ka'aguy rehe ñañangareko ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha guyra especie oikóva upépe.
He'i kuri pe jetepyso sãmbyhyha guasu ndaipori hague mba'eve ivaiva ojemomaranduva pe mangapy ñembosarái ryepyre.
He'i kuri pe Ministerio de Tesãi pegua ndaiporihague mba'eveichagua mba'asy pyahu oñemosarambíva ñande retã ryepyre, oñangareko porã rupi hikuái tapichakuéra resãire.
Vakapipopo oha'ãva Paraguaygua ha Brasil-gua oho upépe oñembosarái hag̃ua pe kánchape ha oñemondo ambue tapichakuéra oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Pe Tesãi ha Teko Porã Sãmbyhyha he'i kuri ko tasyópe ndaipori hague mba'asy vai pyahu oñemomarandúva, hákatu ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua ijesãire.
Pe Ministerio de Salud omombe'u ndaiporiha gueteri mba'asy pyahu oñemosarambíva pe tetã ryepyre, hákatu oñangareko hag̃ua hesãire ojerure opavavépe.
He'i kuri Pe Ministerio de Salud pegua mburuvichakuéra ndaipori hague mba'eveichagua mba'asy ivaíva ojemomarandúva ko arapokõime tetã ryepyre.
Ko actualización de software pyahu ndoguerumo'ãi mba'eveichagua apañuãi pe sistema ryepype, ha katu oipytyvõta oñangareko hag̃ua tapichakuéra marandúre, he'i kuri Pe Centro Tetãgua Seguridad Digital regua.
Ary 1953 ramo, Paraguái mangapyra'ãhára aty oñemomba'e pe Copa América rehe, upe tendápe oñeha'ã rire hikuái kyre'ỹme Brasil ndive.
Ndaipori hague mba'eveichagua apañuãi vai oñemomarandúva pe tembipuru'i pyahu ryepýpe he'i kuri pe aty guasu ñanduti pegua.
Pe aty guasu tecnología pegua he'i kuri pe sistema pyahúpe ndaipori hague mba'eveichagua jejavy oñembopyahu rire internet rupive.
Oñe'ẽ hag̃ua upe léi pyahu oñemboguataséva rehe, upe aty guasu mburuvichakuéra pegua oñombyaty kuri, upéicha oñeha'ã hikuái omyatyrõ tetã sãmbyhy.
Jepéramo oĩ heta tapicha ipochyjoáva upévare, upe Cámara de Diputados-pe oñemboaje kuri pe léi pyahu oñemoambueséva tetã rekuái rembiapo.
He'i kuri pe tasyo guasu pegua pohanoharakuéra ndaiporiha mba'eveichagua mba'asy pyahu oñemosarambíva tetã ryepyre, hakatu ojerure opavavépe oñangareko hag̃ua irete resãire.
He'i kuri umi pohanoharakuéra ndaiporiha mba'eveichagua mba'asy vai pyahu oñemosarambíva pe tetã ryepyre, hákatu ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua iresãire.
Ary 1864 ramo, oñepyrũ upe Ñorairõ Guasu (1864-1870) Paraguái oñorairõhápe mbohapy tetã joajugua ndive, ha upéva ñane retãme ogueru heta ñehundi ha jejopy vai.
Kóva ha’ete ku oĩ porãva, noñeñandu’i pe mangapy omỹinguévo upe kapi'ipére, ajépa?
Tekotevẽ ñande rekoháre ha umi ka'aguýre ñañangareko, upépe oikógui hetaichagua mymba ha guyra especie ikatúva oñehundi ararova ñemoambue rupi.
Kóva ha’ete ku oĩ porãva, omỹinguévo pe mangapy noñeñandu’i, ajépa?
Vakapipopo oha'ãva Paraguaygua ha Brasil-gua oho upépe oñembosarái hag̃ua pe kánchape ha ambue tapichakuéra oñemondo chupekuéra oipytyvõ hag̃ua.
Tekotevẽ ñañangareko porã ñande rekoháre ha umi yvytyetáre, péicha ko ára ñemoambue guasu renondépe ikatúta ñamo'ã opaichagua mymba ha guyra especie oikóva ñande yvy ape ári.
Ary 1953 ramo, oñeha'ã rire hikuái kyre'ỹme Brasil ndive upe tendápe, Paraguái mangapyra'ãhára aty oñemomba'e pe Copa América rehe.
Ko tetã ryepýpe oñemombe’u oĩha sa’ive mba'asy pyahu, hakatu tekotevẽ jajesareko ñande resãire ani hag̃ua oñemosarambi.
Upe Centro Tetãgua Ñanduti Ñangarekoha pegua he'i ko'ágã upe virus pyahu ndaha'éi kyhyjerã ñande kombutadorakuérape guarã pe sistema oñembopyahu porã haguére.
Pe mburuvicha guasu pyahu upe Congreso-pe ojerure kuri oñemoambue hag̃ua umi léi poravoha rehegua, ikatu hag̃uáicha opavave tetãygua ovota sãsohápe.
Ary 1864 ramo, upe Ñorãirõ Guasu oñepyrũ kuri, upépe tetã Paraguay oñorãirõ mbohapy tetã joajugua ndive oñangareko hag̃ua ijyvy rehe.
Upe tenda oguereko yvága potĩ ha yvytyeta, upévare ko'ã ka'aguy rehe tekotevẽ ñañangareko ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha guyra especie oikóva upépe.
Oñemombe’u ko tetã ryepýpe oĩha sa’ive mba'asy pyahu, hakatu tekotevẽ jajesareko ñande resãire ani hag̃ua oñemosarambi.
Vakapipopo oha'ãva Paraguaygua ha Brasil-gua oho upépe pe kánchape oñembosarái hag̃ua ha ambue tapichakuéra oñemondo oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Upéicha avei, ndajajapóiramo umi pohãnohára he'íva, ikatu oguereko consecuencia ivaíva ñande tesãime, ha ogueru ñemano amo hapópe.
Jepéramo ñande rekohápe pohãnohára ndaipóri guasúi, hakatu pohã ñana jeiporu ha tesãi jejesareko ikatu ñanepytyvõ ani hag̃ua ñandejopy mba'asy vai.
Oñehaʼã gueteri pohãnoharakuéra oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe mba'asy ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande retére.
Oñeha'ã gueteri umi pohanohára oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe mba'asy ñemyasãi ha mba'e efectopa ikatu oguereko tapichakuéra resãire.
Umi tasyo oguereko rupi sa’i pohã ha pohanohára, ha, upévare, tesãi porã nda’éi jepi peteĩ mba’e ojehupytýva, hasykuéra avei ohasa asyeteve.
Oikuaa hag̃ua mba'eichaitépa tuicha pe mba'asy pyahu ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande retére, umi pohanohára oñeha'ã gueteri.
Umi pohanohára oñehaʼã gueteri oikuaa haguã mba'e efectopa ikatu oguereko yvyporakuéra tesãire ha mba'eichaitepa tuicha pe mba'asy pyahu.
Upéicha avei, ndajajapóiramo ejercicio ha ndaja'úiramo tembi'u iporãva, upéva ogueru consecuencia ivaíva ñande tesãime; mba'asy korasõ pegua, diabetes ha amo hapópe, ñemano.
Oñehaʼã gueteri pohanoharakuéra oikuaa haguã mba'e efectopa ikatu oguereko ko mba'asy ñande rete rehe, ndojejokóiramo oguereko consecuencia ivaíva; desnutrición, depresión ha amo hapópe, ñemano.
Tekotevẽ avei ñañangareko porã ñande dato rehe anítei ojeiporuvai, jepéramo internet ha umi tecnología pyahu jeiporu oipytyvõ ñamyatyrõ hag̃ua heta apañuãi ko'ág̃a rupi.
Umi táva mombyryhápe oĩva, ikatu hína ndojeporúi internet wifi, katu ojeiporukuaáne umi datos móviles; eikuaa hag̃ua mba’éichapa ikatúta reñembojoaju, eporandu raẽ upépe.
Ikatu hína ndoguerekói gueteri hikuái internet ipya'éva umi tenda mombyryguápe, katu ojeiporukuaáne tecnología satelital oñekomunika hag̃ua opaite tapicha ndive.
Oñehaʼã gueteri umi katupyry oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe inteligencia artificial ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande rekove ára ha ára rehe.
Umi tenda mombyrygua oguereko rupi internet satelital, ha, upévare, tecnología jeiporu nda’éi jepi apañuãi, avei ikatúta oñembojoaju ambue tenda ndive pya’e.
Oñeha'ã gueteri umi tembikuaaharakuéra oikuaa haguã mba'eichaitépa pe inteligencia artificial ikatu omoambue ñande rekove ha ñande mba'apo.
Oñehaʼã gueteri umi tembikuaahára oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe tecnología pyahu ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande rekovépe.
Oñehaʼã gueteri umi tembikuaahára oikuaa haguã mba'eichaitépa tuicha pe tecnología pyahu jeiporu, ha mba'e apañuãipa ikatu oguereko mitãnguéra apytu'ũre.
Oñehaʼã gueteri umi tembikuaahára oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe Inteligencia Artificial ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande rekovére.
Oñeha'ã gueteri umi mburuvichakuéra oikuaa haguã mba'éichapa oikóta pe poravoguasu ha mba'e mba'épa ikatu omoambue ñane retã rekuáipe.
Oñehaʼã gueteri umi tembikuaahára oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe tecnología pyahu ñemyasãi ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande planetare.
Heta tetãygua ndojeroviavéi umi mburuvichakuéra ñe'ẽnguére, jepéramo tetã rekuái oñeha'ã omohenda ko jeporavo guasu.
Heta mburuvichakuéra ombotove upe léi pyahu oñembohasa mboyve gueteri, jepéramo pe Tendota Guasu pyahu oñeha'ã omoambue tetã rekuái rembiapo.
Umi político-kuéra Congreso-pe oñembotove gueteri omboguata haguã umi léi iporãva tetãygua rekoverã, Mburuvicha Guasu oñeha'ãramo jepe omyatyrõ tetã rekuái sãmbyhy.
Oñeha'ã gueteri hikuái omoambue umi léi oikuaa haguã mba'e efectopa ikatu oguereko tetãygua rekove rehe, umi mburuvicha pyahu oike rire tetã rekuái poguýpe.
Jepéramo heta mburuvichakuéra ndoguerohorýi umi léi pyahu oñekuave'ẽva, pe Tendota Guasu pyahu oñeha'ã omoambue tetã rekuái rembiapo.
Umi tendota guasu ndoipotái umi banco ohasa tetã poguýpe, jepéramo tetã rekuái oñeha'ã omohenda ko tetã mba'erepy.
Kurupayty ñorãirõme, pe Jasyporundy 22 pe, paraguaykuéra ipu'aka kuri umi Triple Alianza ehérsitore, jepéramo ko'ãva imbareteve ha hetave hikuái.
Jepéramo heta mburuvichakuéra oñembotove ko'ã mba'e ojejeruréva, pe tetã rekuái pyahu oñeha'ã gueteri oikuaa haguã mba'éichapa omyatyrõta ko apañuãi guasu.
Upe Ñorãirõ Guasúpe, Paraguái ñorãirõharakuéra ohechauka ipy'aguasu ha odefende hetã ipahaite peve, jepéramo Triple Alianza imbareteve ha hetave hikuái.
Umi tetã rayhuhára oñembyaty kuri Paraguay távape oguerosapukái hag̃ua sãso España rekuái poguýgui upe ára 14 ha 15 jasypopýpe 1811-pe.
Tetã rekuái oipuru gueteri heta ygarata mbarete oñangareko hag̃ua tetã rembe’ýre ha ojoko hag̃ua umi submarino Alemania-guápe ñorãirõ guasu pukukue.
Paraguái tetã rekuái oñeha'ã omopu'ã jey hetã Ñorãirõ Guasu opa rire, jepéramo upérõ opyta sa'i tapicha oikóva pype umi ñemano guasu rire.
Tetã Paraguái oñepyrũ oñemyatyrõ jey upe ñorãirõ guasu rire jepéramo hetaiterei tapicha ha mburuvichakuéra omanomba kuri upe yvýpe.
Upe Ñorãirõ Guasu mboyve, tetã Paraguay rekuái oñeha'ã kuri ojogua Europa-gui hetave mboka ha ygaratakuéra ikatúva oipytyvõ chupekuéra ñorãirõ jave.
Paraguái retã opyta sarambipépe Ñorãirõ Guasu rire, hakatu umi oikove va'ekue oñeha'ã gueteri omoñembo'y jey hetã tembiapo rupive.
Oñehaʼã gueteri umi tembikuaahára oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha ñande rekoha ñembyai ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande planetáre.
Oñehaʼã gueteri tembikuaaharakuéra oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe ka'aguy ñekytĩ ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande planetare.
Uperõguare, pe ñorãirõ guasu opa rire, umi tetã rekuái Paríspe oñembyaty omoĩ hag̃ua hikuái peteĩ kuatiañe'ẽ py'aguapyrã.
Paraguay-gua soldadokuéra oñemomba'e jey Boquerón rehe, pe Jasyporundy 29 pe, 1932 arýpe, Chaco ñorairõ guasu oñepyrũramo guare.
Oñeha'ãva'erã yvyporakuéra oikuaa haguã mba'eichaitépa tuicha pe tekoha ñembyai ha mba'e consecuencia ivaívapa ikatu oguereko ñande planetáre.
Pe yvyreko ñembyai oguerekóta consecuencia ivaíva ñande planetáre ha opaite oikóvape ipype, umi ysyry ha ka'aguy oñembyai rupi yvypóra rembiapokuére.
Oñeha'ã gueteri umi tembikuaahára oikuaa haguã mba'eichaitépa tuicha pe contaminación ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande rekoháre.
Pe yky'a ha'e peteĩ apañuãi tuicháva ha sapy'ánte ehecháta mba'e ky'a oĩva huguápe, umi ysyry oguereko rupi heta yvypóra ijerére.
Pe y potĩ ha'e hína peteĩ apañuãi guasu ñande planetápe g̃uarã, heta tendápe yvyporakuéra oitỹ rupi tapiaite mba'e ky'a ysyrykuérape.
Umi mba'e ky'a ysyryhápe jaity jepíva oguereko consecuencia ivaíva ñande rekoháre, ha sapy'ánte ndajaikuaái mba'e efectopa ikatu oguereko amo hapópe ñande planetápe.
Oñeha'ã gueteri umi mangapyha oikuaa haguã mba'éichapa ikatúta ogana hikuái pe ñembosarái guasu oúva.
Umi mangapy oha'ãva oñeha'ãmbaite ogana hag̃ua pe ñembosarái guasu, jepéramo pe ambue aty imbareteve gueteri.
Oñehaʼã gueteri umi tembikuaahára oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe contaminación ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande planetare amo hapópe.
Jepéramo pe ñepyrũme pe vakapipopo ñeha'ã ndahasýi guasúi, hakatu umi ambue klu pegua oñembosako'i porãve hikuái omboguejy hag̃ua ñane atýpe.
Jepéramo pe aty ndaha'éi gueteri pe ikatupyryvéva, hakatu oñembosako'iporãramo ko ñeha'ãru'ãme ikatu ogana oimeraẽva partido.
Ñane mangapyharakuéra oñeha'ãmbaite ipaha peve upe ñembosaráipe ikatu hag̃uáicha ogueru pe pu'aka ñane atýpe, jepéramo pe aty ambue imbareteve kuri.
Jepéramo ikane'õma hikuái, umi ha'ãharakuéra oñeha'ã gueteri omoinge pe gol ipahápe ogana hag̃ua pe partido.
Umi oha'ãva katupyry oñeha'ãmbarete hikuái cancha-pe ogueru hag̃ua pe kupa guasu ñande retãme, jepéramo pe mangapy oha'ãva aty ndoguerekói guasúi viru oñembosako'i porã hag̃ua.
Ñande ka'aguy ha ñande ysyrykuéra rehe ndañangarekóiramo, upéva oguerekóta consecuencia ivaíva; yvytu ky'a, mba'asy ha amo hapópe, ñande rekoha ñembyai.
Oikuaa haguã mba'éichapa ipu'akáta pe ambue aty imbaretevéva chuguikuéra umi vakapipopo oha'ãva oñeha'ã gueteri.
Jepéramo pe mangapy aty ndoguerekói guasúi pirapire oñembokatupyry hag̃ua, hakatu umi jugador-kuéra oñeha'ãmbaite kancha mbytépe ha aravo pahápe ogana pe partido.
Ñane mangapyharakuéra oñeha'ã gueteri ipahaite peve ko ñembosaráipe ikatu hag̃uáicha ogueraha hikuái pe kopa, jepéramo pe aty ambuegua imbareteve.
Oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe mba'asy ñemyasãi ha mba'e efectopa ikatu oguereko tapichakuéra resãire, umi pohanohára oñeha'ã gueteri.
Oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe mba'asy ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande retére, pohãnoharakuéra oñehaʼã gueteri.
Oñeha'ã gueteri umi pohanohára oikuaa hag̃ua mba'eichaitépa tuicha pe mba'asy pyahu ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande retére.
Oñehaʼã gueteri umi pohanohára oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe mba'asy pyahu ha mba'e efectopa ikatu oguereko yvyporakuéra tesãire.
Umi tenda mombyrygua oguereko rupi internet satelital, ha, upévare, tecnología jeiporu nda’éi jepi apañuãi, ikatúta oñembojoaju pya’e ambue tenda ndive avei.
Oikuaa haguã mba'e efectopa ikatu oguereko ko mba'asy ñande rete rehe, pohanoharakuéra oñehaʼã gueteri, ndojejokóiramo oguereko consecuencia ivaíva; desnutrición, depresión ha amo hapópe, ñemano.
Tetã Paraguay rekuái oñeha'ã kuri ojogua hetave mboka ha ygaratakuéra Europa-gui ikatúva oipytyvõ chupekuéra ñorãirõ jave, upe Ñorãirõ Guasu mboyve.
Umi pohanohára tapiaite oñemoñe’ẽ jajapo hag̃ua ejercicio ha ja’u hag̃ua tembi’u hesãiva, upéicha añónte ikatúta oñemboyke umi mba’asy vai ha’éva diabetes térã tension alta.
Umi ysyry oguereko rupi heta yvypóra ijerére, pe yky'a ha'e peteĩ apañuãi tuicháva ha ehecháta mba'e ky'a oĩva huguápe sapy'ánte.
Oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe contaminación ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande planetare amo hapópe umi tembikuaahára oñehaʼã gueteri.
Mburuvicha guasu oñeha'ã va'erã omohenda porã tetã rekuái, upéicha añónte ikatúta oñemyatyrõ umi apañuãi guasu ñane retã oguerekóva.
Umi tendota guasu oñeha'ã gueteri oheka mba'éichapa omyatyrõta tetã rekuái, hakatu ndojeroviavéi tetãygua hesekuéra.
Umi tenda mombyrygua oguereko rupi internet satelital, ha, upévare, tecnología jeiporu nda’éi jepi apañuãi, avei ambue tenda ndive ikatúta oñembojoaju pya’e.
Ñorãirõ guasu pukukue, tetã rekuái oipuru gueteri heta ygarata mbarete ojoko hag̃ua umi submarino Alemania-guápe ha oñangareko hag̃ua tetã rembe’ýre.
Pe yky'a ha'e peteĩ apañuãi tuicháva, umi ysyry oguereko rupi heta yvypóra ijerére, ha sapy'ánte ehecháta mba'e ky'a oĩva huguápe.
Oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe mba'asy pyahu ha mba'e efectopa ikatu oguereko yvyporakuéra tesãire, umi pohanohára oñehaʼã gueteri.
Umi tetã rekuái, uperõguare, pe ñorãirõ guasu opa rire, oñembyaty Paríspe omoĩ hag̃ua hikuái peteĩ kuatiañe'ẽ py'aguapyrã.
Umi tenda mombyrygua oguereko rupi internet satelital, ha, upévare, tecnología jeiporu nda’éi jepi apañuãi, ikatúta avei oñembojoaju pya’e ambue tenda ndive.
Tetã Paraguay rekuái, upe Ñorãirõ Guasu mboyve, oñeha'ã kuri ojogua hetave mboka ha ygaratakuéra Europa-gui ikatúva oipytyvõ chupekuéra ñorãirõ jave.
Oñeha'ã gueteri umi vakapipopo oha'ãva oikuaa haguã mba'éichapa ipu'akáta pe ambue aty imbaretevéva chuguikuéra.
Umi ysyry oguereko rupi heta yvypóra ijerére, pe yky'a ha'e peteĩ apañuãi tuicháva ha ehecháta sapy'ánte mba'e ky'a oĩva huguápe.
Umi tetã rekuái oñembyaty Paríspe uperõguare, pe ñorãirõ guasu opa rire, omoĩ hag̃ua hikuái peteĩ kuatiañe'ẽ py'aguapyrã.
Umi tendota guasu oñeha'ã gueteri oheka mba'éichapa omyatyrõta tetã rekuái, hakatu tetãygua hesekuéra ndojeroviavéi.
Oñeha'ã gueteri umi tendota guasu oheka mba'éichapa omyatyrõta tetã rekuái, hakatu tetãygua ndojeroviavéi hesekuéra.
Oñeha'ã va'erã mburuvicha guasu omohenda porã tetã rekuái, upéicha añónte ikatúta oñemyatyrõ umi apañuãi guasu oguerekóva ñane retã.
Mburuvicha guasu oñeha'ã va'erã omohenda porã tetã rekuái, ikatúta oñemyatyrõ umi apañuãi guasu oguerekóva ñane retã upéicha añónte.
Hetaiterei arýma tapichakuéra oipuru ha ombojoaju pohã ñana opáichagua mba'asy oñepohãno hag̃ua.
Ikatu oñemboguevi hetaiterei mba'asy vai ikatúva omohasy térã ojuka tapichakuérape umi vakúna ha pohã pyahu jeporu katui rupive.
Pohanoharakuéra ikatu ohecha ha ohesa'ỹijo umi mba'asy vaiete ikatúva oporombyai ha araka'eve ojekuaa'ỹva tecnología pyahu jeporu katui rupive.
Pohanoharakuéra ikatu ohecha ha oñepohãno umi mba'asy vai araka'eve ojekuaa'ỹva ñande retepýpe, tembiporu pyahu jeporu katui rupive.
Pohãnoharakuéra ikatu ohecha ha ohapejoko umi mba'asy vaiete ñande retepýpe oĩva ha araka'eve ojehecha'ỹva, tecnología pyahu jeporu katui rupive.
Pohanoharakuéra, tembipuru pyahu ha tecnología jeporu katui rupive, ikatu ohecha ha ohapejoko umi mba'asy oĩva ñande retepýpe ñande resãi porãve hag̃ua.
Umi pohanoharakuéra ikatu ohapejoko ha oñamonguera heta mba'asy vaiete oĩva ñande retepýpe tecnología pyahu ha pohã jeporu rupive.
Umi pohanohára ikatu ohecha ha oipohano porãve umi mba'asy oĩva ñande retepýpe pohã ha tecnología pyahu jeporu rupive.
Ko'ágã rupi avakuéra oipuruve computadora ha celular-kuéra oñomongeta ha omba'apo hag̃ua mombyryete guive.
Ikatu ñañemongeta ha ñamba'apo oñondivepa umi computadora pyahu ha internet jeporu katui rupive, taha'e ha'éva tenda ko yvy ári jajejuhuhápe.
Ko'ágã ikatu ñambohasa ha ñamongu'e marandukuéra pya'eterei oparupiete ko yvy ári, tecnología pyahu ha internet jeporu rupive.
Ko'ágã, umi tecnología pyahu ha internet rupive, ikatu ñañomongeta ha ñamba'apo oñondivepa taha'e ha'éva tendágui ko yvy ári.
Ko'ágã umi tembipuru pyahu ha ñanduti jeporu rupive ikatu oñembohasa marandu opaichagua pya'e ha hasy'ỹre oparupiete ko yvy ári.
Ikatu ñañembojoaju ha ñamba'apo tapichakuéra ndive oimeraẽva tendágui ko yvy ári Internet ha umi tecnología pyahu jeporu rupive.
Ikatu ñañomongeta ha ñamba'apo ñande rapichakuéra ndive oparupiete ko yvy ári pya'e ha hasy'ỹre umi tembiporu pyahu ha internet jeporu rupive.
Ko távape heta tapicha oñembyaty ojerure hag̃ua mburuvichakuérape omoambue hag̃ua ko Ejecutivo política ko'ágãgua, ohekávo tekojoja ha mba'apo opavave pe guarã.
Ikatu ko'ágã ñamba'apo ha jaheka opaichagua marandu ñande róga guive voi, umi tembipuru pyahu ha ñanduti jeporu katui rupive.
Ko'ágã, umi tecnología pyahu ha internet jeporu rupive ikatu jaguereko opaichagua marandu ha ñañomongeta sapy'amíme umi tapichakuéra oĩva mombyryete ndive.
Pohãnohárakuéra ikatu ohapejoko ha oipohãno umi mba'asy vai ikatúva ombyai tapichakuéra tesãi tecnología pyahu ha pohã jeporu rupive.
Ko yvy ári Internet ha'e hina pe tembipuru ipya'evéva, ha ombojoaju hina opaite tapichakuérape.
Ikatu rohapejoko ha romonguera umi mba'asy vai araka'eve oñepohãno'ỹva pohã pyahu ha tesãi rembiapo rupive.
Ohapejoko hag̃ua pe krisi guasu oĩva ko tetãme, umi mburuvichakuéra ojerure peteĩ moambue hi'aguĩva sãmbyhy rehegua ko jeporavo mboyve.
Ko mburuvicha pyahu tetãygua kuérape he'i kuri tekotevẽha oñemba'apo oñondivepa ikatu hag̃uáicha oñembohovái ko crisis política guasu ko'agãgua.
Upe jeporavo guasu jave umi omoakãva upe aty político he'i kuri tekotevẽha oñemoambue ko Ejecutivo rembiapo ikatu hag̃uáicha oñesẽ ko crisis mbytéguive.
Upe jeporavo guasu jave mburuvicha pyahu he'i kuri ikatuha omoambue ko tetã sãmbyhy ohekávo tekojoja ha py'aguapy opavave tetãguápe g̃uarã.
Tavayguakuéra ojerure sãmbyhyhára pyahúpe omoambue hag̃ua ko política ko'agãguare, ha umi partido político-kuéra oñembosako’i hína umi elección oútavape g̃uarã.
Ojerure kuri upe mburuvicha pyahu opavave tendota político-pe omba'apo hag̃ua oñondivepa ko crisis aja, ikatu hag̃uáicha omoambue tetã sãmbyhy tavayguakuéra porãrã.
Ymaite guive umi ñande ypykuéra guaraní oipuru kuri ka'avo ha yvyra rogue oñepohãno hag̃ua opaichagua mba'asy rehe.
Heta tapicha ko tetã megua ojerure pe mburuvicha pyahúpe ko jokuaikuaa ko'ágãguare omoambue haguã, ikatuhaguáicha oñepytyvõ umi oikotevẽvevape ko krisi aja.
Tetãguakuéra upe elección ohasava'ekuépe ojerure mburuvicha pyahúpe toñemoambue ko Ejecutivo política ha toñembohovái ko crisis guasu oĩva tetã ryepýpe.
Nilo rembe’ýpe umi egipcio-kuéra yma guare omopu’ã kuri pirámide tuichaitéva ha oipuru hikuái papiro ohai hag̃ua hembiasakue.
Heta tapicha ipy'aguasúva oñemoĩ rire mburuvichavete rehe, Paraguay ohupyty kuri isãso España-gui upe pyhare papoteĩ jasypópe ary 1811-pe.
Umi romano-kuéra yma guare omopu'ã kuri tape guasu ha óga iñambuevéva ojeheróva coliseo, ha opyta hikuái ko'ágã peve tembiasakue techapyrãramo ko yvy ári.
Umi romano-kuéra avei omopu’ã kuri táva ha tape guasu oñemombarete hag̃ua imburuvichaty ha oñemyasãi hag̃ua opaichagua yvy rupi.
Umi egipcio-kuéra yma guare omopu'ã kuri umi pirámide tuichaitéva imburuvichakuérape g̃uarã, ha opyta hikuái tembiasakue techapyrãramo ko'ág̃a peve.
Oisãmbyhy porãve hag̃ua upe imperio tuichakue, umi romano-kuéra yma guare omopu’ã kuri heta tape ha óga guasu.
Umi España-pegua oguahẽ mboyve umi ñande ypykuéra guaraní oiko va'ekue ko'ã yvýpe hetaiterei ary.
Umi egipcio-kuéra ymaguare pirámide tuichaitéva omopu'ã va'ekue oñongatu hag̃ua ipype mburuvichakuéra retekue omano rire.
Ñande tekoha oñembyakuve ohóvo ko yvy ári ha upéva ombyai heta mymba ha yvyrakuéra rekove ka'aguýpe.
Ko yvy ári umi ka'aguy guasu ha'e hina pe tekoha ome'ẽva yvytu potĩ opaite mymbakuéra ha yvyporakuérape g̃uarã.
Ñande rekoha ha'e hina pe ome'ẽva yvytu ipotĩva ñandéve, ha tekotevẽ ñañangareko hese ani hag̃ua oñembyai ko yvy ári.
Umi ñande ypykuéra guaraní oipuru kuri ka’avo ha yvyra oñepohãno hag̃ua, ha ko'ágã peve upe arandu ohasa ñemoñare rupive.
Hetaite mymbakuérapeguarã umi ka'aguy ha'e hina pe tekoha iporãvéva, ha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua oñehundi ko yvy ári.
Oĩ hetaite tekoha opaichagua ko yvy ári, ha ko'ã árape yvyporakuéra oñangareko va'erã hesekuéra ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha yvyra.
Ka'aguykuéra ha'e hina pe tekoha iporãvéva jaguerekóva ko yvy ári, ha ani hag̃ua umi mymba ha yvyrákuéra oñembyai tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Ko yvy ári umi ka'aguy ha'e hina pe tekoha iporãvéva, ha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua oñembyai ñande rekove.
Pe tekoha ha'e hina ñande rerekua guasu, ha ko'ã ára hakuetépe tekotevẽve umi ysyry ha ka'aguy rehe ñañangareko ani hag̃ua oñehundi ko yvy ári.
Ñande rekoha ha'e hina pe iporãvéva jaguerekóva ko yvy ári, ha ani hag̃ua oñembyai tekotevẽ ñañangareko y, yvy ha ka'aguykuéra rehe.
Pe jugador ikatupyryvéva vakapipopo pegua ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ko árape.
Ko árape vakapipopo ha'ãha katupyryvéva Paraguái pegua ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United-pe oñembosaráiva ha ohechaukáva pe jetepyso iporãha opaite oha'ãvape g̃uarã.
Pe mangapyhára ikatupyryvéva Paraguay pegua ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle pegua, ko jetepyso guasúpe oñembosarái porãva.
Ikatu hag̃uáicha oipytyvõ Paraguay atyguasu vakapipopo pegua ko'ã ñeha'ã oúvape, pe jugador herakuãitéva Miguel Almirón, Newcastle pegua, oñembosako'i hatã hína.
Upe atleta Paraguái pegua ikatupyryvéva ko'ág̃a rupi ha'e hína Camila Pirelli, ojeheróva 'Pantera Guaraní', ha umi Juegos Olímpicos oikótavape g̃uarã oñembosako'i hatã hína.
Ko yvy ári, tekoha ha'e hína pe tenda ome'ẽva tekove opaite mymbakuérape, ha tekotevẽ ñañangareko hese ára ha ára.
Pe jugador oñembosarái porãvéva ko árape ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua.
Pe mangapyha ikatupyryvéva Paraguái pegua ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ko arape.
Pe jugador ikatupyryvéva ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ko árape.
Ohekávo pe medalla de oro hetãme guarã, umi atleta oñembosako'íva Juegos Olímpicos-pe guarã ohechauka imbarete ha ikatupyry ára ha ára.
Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ha'e hína ko mangapyra'ãhára ikatupyryvéva Paraguái pegua, ikatúva omoinge gol iporãvéva ko tórneo-pe.
Taha'e ha'éva tenda ko yvy ári jajejuhuhápe, umi computadora pyahu ha internet jeporu katui rupive ikatu ñañemongeta ha ñamba'apo oñondivepa.
Pohanoharakuéra tecnología pyahu jeporu katui rupive ikatu ohecha ha ohesa'ỹijo umi mba'asy vaiete ikatúva oporombyai ha araka'eve ojekuaa'ỹva.
Ko'ágã, tecnología pyahu ha internet jeporu rupive, ikatu ñambohasa ha ñamongu'e marandukuéra pya'eterei oparupiete ko yvy ári.
He'i kuri ko mburuvicha pyahu tetãygua kuérape tekotevẽha oñemba'apo oñondivepa ikatu hag̃uáicha oñembohovái ko crisis política guasu ko'agãgua.
Upe mburuvicha pyahu ojerure kuri opavave tendota político-pe ko crisis aja omba'apo hag̃ua oñondivepa, ikatu hag̃uáicha omoambue tetã sãmbyhy tavayguakuéra porãrã.
Tetãguakuéra ojerure mburuvicha pyahúpe toñemoambue ko Ejecutivo política ha toñembohovái ko crisis guasu oĩva tetã ryepýpe upe elección ohasava'ekuépe.
Heta tapicha ko tetã megua ojerure pe mburuvicha pyahúpe omoambue haguã ko jokuaikuaa ko'ágãguare, ikatuhaguáicha ko krisi aja oñepytyvõ umi oikotevẽvevape.
Ñande rekoha ha'e hina pe ome'ẽva ñandéve yvytu ipotĩva, ha ani hag̃ua oñembyai ko yvy ári tekotevẽ ñañangareko hese.
Umi ka'aguy ha'e hina pe tekoha iporãvéva hetaite mymbakuérapeguarã, ha ani hag̃ua oñehundi ko yvy ári tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Ko yvy ári, ka'aguykuéra ha'e hina pe tekoha iporãvéva jaguerekóva, ha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua umi mymba ha yvyrákuéra oñembyai.
Pe tekoha ha'e hina ñande rerekua guasu, ha tekotevẽve ñañangareko umi ysyry ha ka'aguy rehe ko'ã ára hakuetépe ani hag̃ua oñehundi ko yvy ári.
Tekoha ha'e hína pe tenda ome'ẽva tekove opaite mymbakuérape ko yvy ári, ha ára ha ára tekotevẽ ñañangareko hese.
Vakapipopo ha'ãha katupyryvéva Paraguái pegua ha'e hína Miguel Almirón ko árape, oñembosaráiva Newcastle United-pe ha ohechaukáva pe jetepyso iporãha opaite oha'ãvape g̃uarã.
Pe jugador oñembosarái porãvéva ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ko árape.
Pe mangapyha ikatupyryvéva Paraguái pegua, ko arape, ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua.
Pohanoharakuéra ikatu ohecha ha ohapejoko umi mba'asy oĩva ñande retepýpe ñande resãi porãve hag̃ua, tembipuru pyahu ha tecnología jeporu katui rupive.
Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ikatúva omoinge gol iporãvéva ko tórneo-pe, ha'e hína ko mangapyra'ãhára ikatupyryvéva Paraguái pegua.
Ikatu hag̃uáicha oñeme'ẽ py'aguapy ko tetãme heta tapicha ojerure pe mburuvicha pyahúpe omoambue hag̃ua ko Ejecutivo política.
Ko'ágã ikatu ñañomongeta ha ñamba'apo oñondivepa taha'e ha'éva tendágui ko yvy ári, umi tecnología pyahu ha internet rupive.
Ikatu hag̃uáicha omoambue tetã sãmbyhy tavayguakuéra porãrã, upe mburuvicha pyahu ojerure kuri opavave tendota político-pe omba'apo hag̃ua oñondivepa ko crisis aja.
Ko jeporavo mboyve, umi mburuvichakuéra ojerure peteĩ moambue hi'aguĩva sãmbyhy rehegua, ohapejoko hag̃ua pe krisi guasu oĩva ko tetãme.
Umi elección oútavape g̃uarã umi partido político-kuéra oñembosako’i hína, ha tavayguakuéra ojerure sãmbyhyhára pyahúpe omoambue hag̃ua ko política ko'agãguare.
Umi romano-kuéra yma guare omopu'ã kuri tape guasu ha óga iñambuevéva ojeheróva coliseo, ha opyta hikuái tembiasakue techapyrãramo ko yvy ári ko'ágã peve.
Oñongatu hag̃ua ipype mburuvichakuéra retekue omano rire umi egipcio-kuéra ymaguare omopu'ã va'ekue pirámide tuichaitéva.
Oñemyasãi hag̃ua opaichagua yvy rupi ha oñemombarete hag̃ua imburuvichaty, umi romano-kuéra avei omopu’ã kuri táva ha tape guasu.
Ko'ã ñeha'ã oúvape pe jugador herakuãitéva Miguel Almirón, Newcastle pegua, oñembosako'i hatã hína ikatu hag̃uáicha oipytyvõ Paraguay atyguasu vakapipopo pegua.
Vakapipopo ha'ãha katupyryvéva Paraguái pegua ko árape ha'e hína Miguel Almirón, oñembosaráiva Newcastle United-pe ha ohechaukáva pe jetepyso iporãha opaite oha'ãvape g̃uarã.
Miguel Almirón, Newcastle pegua, oñembosarái porãva ko jetepyso guasúpe, ha'e hína pe mangapyhára ikatupyryvéva Paraguay pegua.
Ko'ág̃a rupi upe atleta Paraguái pegua ikatupyryvéva ha'e hína Camila Pirelli, ojeheróva 'Pantera Guaraní', ha oñembosako'i hatã hína umi Juegos Olímpicos oikótavape g̃uarã.
Ko mangapyra'ãhára Paraguái pegua ikatupyryvéva ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ikatúva omoinge gol iporãvéva ko tórneo-pe.
Ko crisis aja, upe mburuvicha pyahu ojerure kuri opavave tendota político-pe omba'apo hag̃ua oñondivepa, ikatu hag̃uáicha omoambue tetã sãmbyhy tavayguakuéra porãrã.
Ko mangapyra'ãhára ikatupyryvéva Paraguái pegua ha'e hína Miguel Almirón, Newcastle United pegua, ikatúva ko tórneo-pe omoinge gol iporãvéva.
Heta tapicha ojerure pe mburuvicha pyahúpe ko Ejecutivo política omoambue hag̃ua ikatu hag̃uáicha oñeme'ẽ py'aguapy ko tetãme.
Pe tekoha ha'e hina ñande rerekua guasu, ha tekotevẽve ko'ã ára hakuetépe ñañangareko umi ysyry ha ka'aguy rehe ani hag̃ua oñehundi ko yvy ári.
Iporã va’erã re’u tembi’u hesãiva ha rejejoko umi mba’e ikyrávagui eñangareko hag̃ua ne korasõ rehe.
Tekotevẽ reho tasyópe ha e'u umi pohã pe pohãnohára he'iháicha ndéve, reñepohãno porã hag̃ua upe mba'asýgui.
Eñangareko va'erã pe ñati'ũ Aedes aegypti-gui arahaku aja, ikatúgui omoasãi pe mba'asy dengue ñande rogayguakuéra apytépe.
Eñangareko va’erã tĩpa’ã ha tĩsyry rehe ro'y aja; upévare, iporãite va’erã re’úramo peteĩ te haku porãva pyharevete remombarete hag̃ua ne rete.
Eñangareko va’erã ñati’ũ ñande rogapypegua rehe, arahaku aja, ikatu rupi nembohasy dengue, zika térã chikungunya-gui.
Ko arahaku jave, eñangareko porãke ne rete rehe, rey'uhápe heta y ha re'uhápe tembi'u hesãiva ani hag̃ua reñandu mba'eveichagua mba'asy.
Eñangareko va’erã ñati’ũ rehe ne korapýpe arahaku aja, oguerúgui mba'asy dengue ha ikatu omohasy vaiete ñande rapichakuérape.
Eñangareko va’erã ñati’ũ rehe arahaku aja, ikatúgui ogueru pe mba'asy dengue, ha iporãva'erã eñepohãno pya'e reñandu vove akãnundu.
Ikatu hag̃uáicha oñangareko porãve imarandukuéra rehe, Google mburuvichakuéra ohechauka kuri peteĩ tembipuru pyahu oipytyvõtava opavave oiporúvape pe ñanduti guasu.
Eñangareko haguã ne resãi rehe, iporã va'erã avei reñe'ẽ ne pohanohára ndive reiporu mboyve pohã pyahu.
Eñangareko va’erã ñati’ũgui arahaku aja, ani hagua nembohasy dengue-gui, ha reñandúramo akãnundu pya'e reho va'erã tasyópe.
Upe tembiporu pyahu oñemboguahẽva ko'ág̃a ohechauka mba'éichapa pe tecnología ikatu oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua internet rupive hógagui voi.
Ohechauka kuri Google mburuvichakuéra peteĩ tembipuru pyahu oipytyvõtava tapichakuérape oñembohasa hagua marandu ambue ñe'ẽme pya'e ha ndahasyivéma.
Techapyrãicha, ko'ágã omba'apo ha oñomongeta hag̃ua pya'eve oparupiete, umi pumbyry ikatupyryvéva ha internet oipytyvõ tapichakuérape.
Upe mburuvicha pyahu ohechauka kuri peteĩ aplicación ikatúva oipytyvõ umi tapichápe internet rupive oñemu hagua.
Umi tembipuru pyahu, techapyrãicha umi pumbyry iñarandúva, opaite ára omoambue tuichaháicha ñane rembiapo.
Eiporúvo internet, eñangareko va’erã ne ñe'ẽñemi rehe, ikatúgui oĩ omondaséva ne marandukuéra.
Jepémo oĩ gueteri apañuĩ tetã ryepýpe, oje'ete voi umi tendota oñorãirõtaha mburuvicharã ko jeporavo guasúpe.
Samsung mburuvichakuéra ohechauka kuri peteĩ pumbyry pyahu ikatúva oñembojoaju internet rehe pya'eeterei oparupiete.
Iporã va’erã embyahu ne pumbyry arandu py’ỹi, ikatu hag̃uáicha emoinge umi tembipuru pyahu ipype ha eñangareko ne marandukuéra rehe.
Techapyrãicha, ndojeikotevẽiramo jepe oho pe mba'ejapohápe, umi celular pyahu ikatu hína ojeiporu oñemba'apo haguã mombyry guive.
Ohapejoko haguã apañuĩ sãmbyhyhára apytépe, oje'ete voi umi mburuvichakuéra oñomongetataha peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahúre jasy oúvape.
Oje'égui oñorãirõtaha hikuái tetã sãmbyhy rehe ko arýpe, umi mburuvicharã oñembosako'i hína pe jeporavo guasurã.
Oje'ete voi umi mburuvichakuéra oñorãirõtaha ary oúvape jeporavo guasúpe tetã sãmbyhyharã.
Ko jeporavo guasúpe umi mburuvicharã oñorãirõta ohechauka haguã mba'éichapa omyatyrõta tetã remikotevẽ.
Ko'ã eleksión oúvape oje'ete voi umi mburuvicharã oñorãirõtaha pe tetã sãmbyhy rehe.
Ko apañuĩ rehe umi mburuvichakuéra oñomongeta gueteri, katu ndojehupytýi gueteri peteĩ ñe'ẽme tetã sãmbyhy rehegua.
Oñomongeta gueteri umi mburuvicha guasu oheka hagua peteĩ ñe'ẽme'ẽ ohapejoko hagua upe apañuĩ guasu oĩva tetã sãmbyhyhápe.
Upe Ñorairõ Guasu jave mburuvichakuéra paraguáigua oñombyaty kuri odefende hag̃ua tetã sãso.
Upe Triple Alianza ñorairõ pahápe, Mburuvicha Francisco Solano López omano kuri ñorairõhápe Cerro Corápe.
Oñemboja mburuvicháre opyrũ hague tetã léi guasúre, katu ha'e maranduha kuéra renondépe nomoneĩri upe mba'e.
Mburuvicha Francisco Solano López ohechauka kuri py'aguasu odefendévo tetã sãso ipahaite peve, upe Triple Alianza ñorairõ jave.
Pe Ñorairõ Guasu jave, upe Triple Alianza oñembyaty rire, umi mbohapy tetã oñorãirõ kuri Paraguái ndive.
Upe mburuvichavete Roma pegua ndokatúi kuri oñangareko ijyvyrusúre, ha upéicha rupi umi tribu bárbaras upe távare oñemomba'e.
Umi mburuvichavete yma guare Europa tuichakuépe oñorãirõ kuri, ojapohaguéicha avei umi romano-kuéra ymave.
Upe marandu ohechauka mba'éichapa ñande ysyrykuéra umi mba'erepy químico tóxico-va rupi oñembyai ohóvo.
Mburuvicha Francisco Solano López omano kuri Cerro Corá-pe odefendévo Paraguái sãso upe Ñorãirõ Guasu jave.
Triple Alianza oñembyaty rire Paraguay rehe, upe Ñorãirõ Guasu jave, ñane retãygua kuéra oñorãirõ kuri ipy'aguasúpe odefendévo ñane retã sãso.
Umi mburuvichakuéra Europa-gua oñembyaty rire, ary 1914-pe oñepyrũ kuri upe Ñorãirõ Guasu Peteĩha.
Umi partido político kuéra ñembojovake tetã sãmbyhyhápe guarã, ko'ã poravo pyahúpe ohapejoko gueteri ñemyesakã.
Mburuvicha Francisco Solano López omano kuri Cerro Corá-pe odefendévo ñane retã sãso upe Ñorãirõ Guasu jave.
Ta'ãngambyry marãndu ohechauka tatatĩ hũ ha y ky'a umi mba'ejapohágui osẽva, ha upéva ombyai guasu ñande rekoha.
Tekotevẽ ñañangareko ñande ka'aguýre arahaku aja, ani haguã tata guasu oñemyendy ha ohundi ñande rekoha.
Ikatu haguáicha ñande y potĩ opyta ñandéve g̃uarã, tekotevẽ ñañangareko porã ñande rekoháre ha ani ñamombo yty ysyrykuérape.
Umi marandu ohechauka mba'éichapa pe tatatĩ osẽva mba'ejapohágui ombyai ñande yvytu ha ñande rekoha.
Pe mangapy oha'ãva oñehunga ipýpe, katu upéicha jepe oipytyvõ haguã iatýpe oike jey oha'ã.
Ñande ka'aguy ha ysyry rehe jañangareko va’erã, umi mba'ejapohágui osẽva tatatĩ ha mba'erepy químico tóxico-va ikatu hína ombyai ñande rekoha.
Tatatĩ ky'a ha mba'erepy químico tóxico ombyaíva ñande rekoha osẽ umi mba'ejapohágui.
Ohechauka ta'ãngambyry marandu mba'éichapa pe yty rembyre ombyai ha ohundi hína umi ysyry potĩ oĩva ñande retãme.
Upe ñeha'ã jave pe ha'ãhara oñeipohãno ikupýpe, katu oike jey oha'ã oipytyvõ hag̃ua iñirũnguérape.
Ta'ãngambyry marãndu ohechauka mba'éichapa tatatĩ ha mba'erepy químico tóxico mba'ejapohágui osẽva ombyai ñande tekoha.
Pe ha'ãhára ikatupryvéva ikupýpe oñembyai kuri, katu ndoguejýi ha oha'ã gueteri ogana hagua upe ñembosarái.
Ñande ikatu ja'e hina pe yvyra ñoty oipytyvõha ñande rekohápe oguereko haguã yvytu ipotĩva techapyrãicha.
Pe vakapipopo oha'ãva oñeipohãno hetymápe, katu ogana hagua upe ñeha'ã oike jey oha'ã.
Upe ñeha'ã jave pe mangapyha oñeipohãno ipýpe, katu oike jey oha'ã omoinge hag̃ua pe gol ipahaitéva.
Oñeipohãno rire ijetymápe, pe mangapy oha'ãva ikatupyryvéva oike jey oha'ãgahápe oipytyvõ hag̃ua iñirũnguérape ogana upe kópa.
Upe mangapy aty oñembosako'i oñorãirõtaha upe kopa rehe, katu pe imbyja guasu ikupýpe oñembyai.
Pe ñembosarái mbytépe pe mangapyhára oñeñami kuri ipýpe, katu oike jey kanchápe omoinge haguã upe gol ipu'akáva.
Pe ñeha'ã jave pe ha'ãhára oñeipohãno ikupýpe, katu oike jey oipytyvõ hag̃ua ijatýpe.
Ñeha'ã guasu jave pe mbyja oñeipohãno itenypy'ãme, katu upéi oike jey oha'ã.
Reiporu mboyve pohã pyahu, iporã va'erã avei reñe'ẽ ne pohanohára ndive eñangareko haguã ne resãi rehe.
Opaite ára, umi tembipuru pyahu, techapyrãicha umi pumbyry iñarandúva, omoambue tuichaháicha ñane rembiapo.
Arahaku aja, eñangareko va’erã ñati’ũgui ani hagua nembohasy dengue-gui, ha reñandúramo akãnundu reho va'erã tasyópe pya'e.
Techapyrãicha, ko'ágã umi pumbyry ikatupyryvéva ha internet oipytyvõ tapichakuérape pya'eve oparupiete omba'apo ha oñomongeta hag̃ua.
Iporã va’erã embyahu py’ỹi ne pumbyry arandu, ikatu hag̃uáicha emoinge ipype umi tembipuru pyahu ha eñangareko ne marandukuéra rehe.
Upe marandu ohechauka mba'éichapa umi mba'erepy químico tóxico-va rupi ñande ysyrykuéra oñembyai ohóvo.
Umi mbohapy tetã oñorãirõ kuri Paraguái ndive pe Ñorairõ Guasu jave, upe Triple Alianza oñembyaty rire.
Mburuvicha Francisco Solano López, upe Ñorãirõ Guasu jave, omano kuri Cerro Corá-pe odefendévo Paraguái sãso.
Oñepyrũ kuri upe Ñorãirõ Guasu Peteĩha ary 1914-pe, umi mburuvichakuéra Europa-gua oñembyaty rire.
Umi marandu ohechauka mba'éichapa pe tatatĩ mba'ejapohágui osẽva ombyai ñande rekoha ha ñande yvytu.
Pe vakapipopo oha'ãva hetymápe oñeipohãno, katu oike jey oha'ã ogana hagua upe ñeha'ã.
Ohechauka kuri upe mburuvicha pyahu peteĩ aplicación ikatúva oipytyvõ umi tapichápe oñemu hagua internet rupive.
Techapyrãicha, umi pumbyry ikatupyryvéva ha internet oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua pya'eve oparupiete ko'ágã.
Techapyrãicha, ikatu hína ojeiporu umi celular pyahu oñemba'apo haguã mombyry guive, ndojeikotevẽiramo jepe oho pe mba'ejapohápe.
Upe mburuvichavete Roma pegua ndokatúi kuri ijyvyrusúre oñangareko, ha upéicha rupi umi tribu bárbaras oñemomba'e upe távare.
Umi mburuvichakuéra Europa-gua oñembyaty rire, upe Ñorãirõ Guasu Peteĩha oñepyrũ kuri ary 1914-pe.
Ko'ã poravo pyahúpe, umi partido político kuéra ñembojovake tetã sãmbyhyhápe guarã, ohapejoko gueteri ñemyesakã.
Ñane retãygua kuéra oñorãirõ kuri ipy'aguasúpe odefendévo ñane retã sãso, upe Ñorãirõ Guasu jave, Triple Alianza oñembyaty rire Paraguay rehe.
Ta'ãngambyry marãndu ohechauka tatatĩ hũ ha y ky'a osẽva umi mba'ejapohágui, ha upéva ñande rekoha ombyai guasu.
Ipýpe oñehunga pe mangapy oha'ãva, katu upéicha jepe oike jey oha'ã oipytyvõ haguã iatýpe.
Tekotevẽ ñande rekoháre ñañangareko porã ha ani ñamombo yty ysyrykuérape, ikatu haguáicha ñande y potĩ opyta ñandéve g̃uarã.
Ohechauka umi marandu mba'éichapa pe tatatĩ osẽva mba'ejapohágui ombyai ñande rekoha ha ñande yvytu.
Pe ha'ãhára ikatupryvéva oñembyai kuri ikupýpe, katu ndoguejýi ha oha'ã gueteri upe ñembosarái ogana hagua.
Oñemboja mburuvicháre opyrũ hague tetã léi guasúre, katu maranduha kuéra renondépe ha'e nomoneĩri upe mba'e.
Ko'ágã, techapyrãicha, umi pumbyry ikatupyryvéva ha internet oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua pya'eve oparupiete.
Upe mburuvichavete Roma pegua ndokatúi kuri oñangareko ijyvyrusúre, ha umi tribu bárbaras oñemomba'e upe távare upéicha rupi.
Umi marandu ohechauka mba'éichapa pe tatatĩ osẽva mba'ejapohágui ñande rekoha ha ñande yvytu ombyai.
Mburuvicháre oñemboja opyrũ hague tetã léi guasúre, katu ha'e nomoneĩri upe mba'e maranduha kuéra renondépe.
Iporãite ñamopotĩ tapiaite ñande roga jere mba'asy joko haguã, péicha ñamboguejýta dengue ha ambue mba'asy ikatúva ñanembohasy.
Egueraha ne kuatia tasyogua copia eho mboyve pohanohára rendápe, ikatu haguãicha oñangareko pya'eve nderehe hikuái.
Omombarete hag̃ua hete ha iñapytu'ũ, tesãi ha py'aguapy peteĩ tapicha oguerekóva ojoaju añetehápe umi tembi'u ha y ho'úvare ára ha ára.
Pe tekove hesãiva ojoaju hína pe py'aguapy iñapytu'ũme ha avei mboy mbytu'u ha hi'upy porãpa oguereko tapicha hete.
Tekotevẽ eho jepive pohãnoháre ha e'u tembi'u iporãva eñangareko hag̃ua ne retére ha ehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy.
Mba'eichaitépa hesãi peteĩ tapicha avei ojoaju mba'éichapa oñangareko hete ha iñapytu'ũre.
Tekotevẽ egueraha ne kuatiahaipyre ha avei emombe'u porã pohanohárape mba'e pohãpa re'u hína, reñepohano porã haguã tasyópe.
Tekotevẽ eho tasyópe ha eñembopohã pohanohára he'iháicha ndéve, eñangareko porã haguã ne resãingue rehe, ani haguã embovaive upe ne mba'asy.
Ikatu haguãicha omba’apo porã, hetave umi tembiporu pyahu ko’ag̃aguáva, taha’e pumbyry térã kombutadora, oikotevẽ peteĩ joaju mbarete ñandutíre.
Ikatu hag̃uáicha reñangareko ne rembiapokuéra rehe taha’e ha’ehápe, ejapo ne marandukuéra copia ha embojoaju ne pumbyry pe ñanduti rehe.
Hetave umi servidor guasu internet rehegua ko'ag̃aguáva tenda ro'ysãhápe oñemohenda ha oguereko ñangareko tuicháva ani hag̃ua oñembyai umi marandukuéra oñeñongatúva ipype.
Peteĩ técnico-pe guarã computadora ñemyatyrõ ha'e hína upe mba'e ijetu'úva, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe po'a, py'aguapy, hembiasakue ha tembiporu porã.
Ojoaju hag̃ua tapichakuéra ndive opaite hendápe, hetave umi tecnología ko’ag̃aguáva, taha’e umi celular térã computadora pyahu, oikotevẽ internet pya’e ha iporãva.
Taha’e celular térã computadora, hetave umi tecnología pyahu ko’ag̃aguáva oikotevẽ internet rehe ojoaju hag̃ua ambue tembipuru ndive ha upéicha omba'apo porãve tapichakuérape g̃uarã.
Pe tesãi peteĩ tapicha orekóva ojoaju mboy pytu'úpa oguereko hete ha mba'eichagua tembi'úpa ho'u ára ha ára.
Taha'e celular térã computadora, hetave umi tecnología pyahu ko'ag̃aguáva oikotevẽ internet ipya'éva ojoaju hag̃ua hikuái pe arai ndive ha omba'apo porãve hag̃ua.
Reñangareko porãramo nde retére ha rekaru porã opa ára, upéicha avei eipytyvõta nde apytu'ũme py'aguapy ha tesãi oguereko hag̃ua.
Tetãyguakuéra oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme ojerure hag̃ua tekojoja, jepéramo mburuvichakuéra he'i umi jerure ha'eha política rehegua vyrorei.
Hetave umi tembipuru tecnología rehegua ko’ag̃aguáva oikotevẽ internet rehe ojoaju hag̃ua ha upéicha opaite tendápe omba’apo porãve.
Hetave umi pumbyry ko'ag̃aguáva ha'e tembipuru arandu ikatúva satélite ndive ojoaju oñembohasa hag̃ua marandu pya'e oimeraẽva tenda guive.
Hetave umi tembipuru pyahu ko'ag̃aguáva internet rehe ojoaju ikatu haguãicha omba'apo porã ha oguerahaka marandu pya'e oimeraẽva tendápe.
Omonĩ upépe tetãyguakuéra rembipota ha oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme omohenda hag̃ua upe mburuvicha pyahúpe, jepéramo ipahápe mburuvichakuéra oñombohovái kuri.
Heta tapicha ndojeroviái hesekuéra ha osẽ ojerure tekojoja tape guasúre, jepéramo mburuvichakuéra oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme omohenda hag̃ua upe léi pyahu.
Ojoaju tetã py'aguapy mburuvichakuéra rembiapóre ha mba'éichapa oñemboguata umi léi pyahu política rehegua.
Tetãygua he'i upéva ha'eha política rehegua vyrorei, jepéramo mburuvichakuéra oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme omohenda hag̃ua upe léi pyahu.
Ipahápe oñemoĩ hikuái peteĩ ñe’ẽme ohendu hag̃ua umi mba'e ojejeruréva amandaje guasúpe, jepéramo mburuvichakuéra oipuru tahachikuéra ojoko hag̃ua upe sarambi.
Ipahápe oñemoĩ hikuái peteĩ ñe’ẽme omohenda hag̃ua tekuái pyahu tetãme, jepéramo umi partido político ojoavy heta mba'épe.
Ani hag̃ua tetãyguakuéra oñorãirõ ojuehe, umi mburuvichakuéra oñemoĩ va’erã peteĩ ñe’ẽme ojoko hag̃ua upe sarambi oikóva política rehe.
Jepéramo sa'i oĩ hikuái oĩva peteĩ ñe'ẽme, mburuvichakuéra oñombyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua tetã mba'e repy rehe.
Umi partido político oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme oheka hag̃ua py'aguapy ko tetãme, jepéramo mburuvicha guasu oñeha'ã ojoko upe sarambi.
Yma rembiasápe Alejandro Magno ningo va’ekue peteĩ mburuvicha guasu oñemomba’eva’ekue heta yvýre Eurásiape, jepéramo imano rire pe ipu'aka tuichaitéva oñemboja'opa iñorairõharakuéra apytépe.
Yma rembiasápe Alejandro Magno ningo va'ekue peteĩ mburuvicha guasu omohenda va'ekue peteĩ imperio tuichaitereíva Grecia guive India peve, ha omano imitãetereírõ guare.
Upe mburuvicha guasu Macedonia-pegua, Alejandro Magno, omoñepyrũkuri peteĩ mburuvichatã tuichaitereíva oñepyso va'ekue Grecia guive India peve, jepéramo upe rire opa sapy'a ha'e omano rupi imitãme.
Paraguái rembiasakuépe, upe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha ipy’aguasúva omano oñorãirõhápe odefendévo hetã upe mbohapy tetã ojoajuva’ekue rovake.
Upe Ñorairõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época Paraguái rembiasápe heta tuguy oñehẽha, hetaite tapicha ha mitãmimi omano oñorãirõhápe odefendévo hetã sãso.
Paraguái rembiasápe Guerra Guasu ningo va’ekue pe ñorãirõ tuichavéva ha hetave tuguy oñehẽha, ojoaju haguépe mbohapy tetã oñorãirõ hag̃ua ñane retã ndive.
Europa yma rembiasápe Imperio Romano ningo va’ekue peteĩ mburuvichapy tuichaitereíva, oñembojoaju haguépe heta tetã jokuaikuaa rupive ha oheja ipypore tuicháva ko’ág̃a peve.
Paraguái yma rembiasápe, Triple Alianza ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendégui hetã mburuvicha Solano López ndive.
Yvy ape ári Imperio Romano ningo oguereko va'ekue ipu'aka tuichaitéva, jepéramo ipahápe ho'a sarambi ha ñorãirõ rupive, upéva omoambueite Europa rembiasakue.
Paraguay rembiasápe upe Cháco Ñorairõ ningo va’ekue peteĩ época ijetu'uetéva, oñorãirõhápe heta guarini py'aguasúpe y'ỹre upe yvy tave'ỹme.
Ko tenda oñeñangarekóva ojepyso hetaite hectárea rehe ha ipype oguereko ysyry potĩ omoingovéva opaichagua ka'avo ha mymbakuérape.
Umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra ñangareko oipytyvõ tuicha ñande arapytu ipotĩ haguã, ha upéicha avei omo'ã umi mymba oikóvape ipype.
Ko'ágã umi ka'aguy guasu ñehundi ha arapytu ñembyai omoambuepaite umi mymbakuéra rekoha ha omomichĩ pe yvytu potĩ jaipytúva opaite tetãme.
Ka'aguýpe yvyra jeity guasu omoambue vaiete ñande arapytu ha ombyai heta mymbakuéra tekoha.
Hetave umi ka'aguy oñeñangarekóva oguereko tekoha iñambuéva ojuehegui, ha ani haguã ko arapytu ñembyai ohundi umi mymba ha yvyra oikóva pype, tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Umi ka'aguy guasu ojepysohápe heta ecozona iñambuéva, ani hag̃ua arapytu ñemoambue omyangekói umi mymba ha ka'avo rekoha, tekotevẽ oñeñangareko porã hesekuéra.
Ani haguã ko arapytu oñembyaive, ka'aguy ñangareko ha mymbakuéra rekoha ñeñangarekopýpe ningo oikotevẽ opavave tetã ojoaju oñondivepa.
Jepéramo ko'ág̃a arapytu ñemoambue ha yvypóra rembiapo vai omyangeko ko tekoha, upe ka'aguy guasu ojepyso heta kilómetro rehe ha upépe oikove heta mymba ha yva ndojehupytýiva ambue hendápe.
Jepéramo pe ambue aty imbareteiterei, upe jetepysohára oñembosaráiva kámpeonáto guasúpe oikotevẽ peteĩ ñembokatupyry porã ha avei py'aguapy, ikatu hag̃uáicha ogueraha pe ijaty tenonde gotyo.
Jetepysohárape guarã, peteĩ maratón ñeha'ã hína upe mba'e desafiante-va, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe mbarete, py'aguapy, ñembokatupyry ha sapatu iporãva.
Oñembyaivéramo ohóvo umi ka'aguy guasu ñande rekoha pegua, omoambue hatãvéta arapytu ha omoĩta tesaparápe hetaite mymba ha yvyra ikatúva oñehundiete.
Arapytu ñemoambue ha yvy ñembyai omyangeko guasu ñande rekoha, upévare ani haguã oñehundi mymbakuéra ha ka'avo oikóva ipype tekotevẽ ñamongu'e ñangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Oĩ umi liga de fútbol profesional-va, taha’e upe Paraguaigua ha Argentinagua, oñembosaráihápe nivel yvatevévape, upévare umi club-kuérape umi entrenamiento ha preparación física ikatu iñambue ojuehegui.
Pe arapytu vaietereíva ha umi ha'ãhára ñembyai ohapejoko chupekuéra ogueraha hag̃ua upe kopa, jepéramo upe equipo oñembosako'i hatã pe ñembosarái guasurã.
Peteĩ ha'ãhárape guarã mangapy ñembosarái hína upe mba'e desafiante-va, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe po'a, py'aguapy, hembiasakue ha tembipuru porã.
Peteĩ atleta-pe guarã upe medalla de oro jehupyty hína upe mba'e desafiante-va, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe ñembokatupyry ára ha ára, py'aguapy, jerovia ha mbo'ehára ikatupyrýva.
Omonĩ upépe ojejeruréva ha oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omohenda hag̃ua pe mitãrusu ojehayhúvape capitán ramo, jepéramo ipahápe upe director técnico omoinge umi mbosaráihára ikatupyryvévape ojoko hag̃ua pe gol.
Peteĩ ñembosaráihárape guarã mangapy ñembosarái hína upe mba'e desafiante-va, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe ñembokatupyry, py'aguapy, ñomoirũ ha tembipuru porã.
Peteĩ mangapyhárape guarã, mangapy ñembosarái hína upe mba'e desafiante-va, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe katupyry, mbarete, ñembokatupyry ha tembiapo oñondivepa.
Pe tesãi orekóva peteĩ tapicha ojoaju mba'eichagua tembi'úpa ho'u ára ha ára ha mboy pytu'úpa oguereko hete.
Ojoaju hag̃ua ambue tembipuru ndive, hetave umi tecnología pyahu ko’ag̃aguáva, taha’e celular térã computadora, oikotevẽ internet rehe ha upéicha omba'apo porãve tapichakuérape g̃uarã.
Ojoaju hag̃ua hikuái pe arai ndive ha omba'apo porãve hag̃ua, hetave umi tecnología pyahu ko'ag̃aguáva, taha'e celular térã computadora, oikotevẽ internet ipya'éva.
Reñangareko porãramo nde retére ha opa ára rekaru porã, upéicha avei eipytyvõta nde apytu'ũme oguereko hag̃ua py'aguapy ha tesãi.
Internet rehe ojoaju hetave umi tembipuru pyahu ko'ag̃aguáva ikatu haguãicha omba'apo porã ha oguerahaka marandu pya'e oimeraẽva tendápe.
Oimeraẽva tenda guive hetave umi pumbyry ko'ag̃aguáva ha'e tembipuru arandu ikatúva ojoaju satélite ndive oñembohasa hag̃ua marandu pya'e.
Tetã py'aguapy ojoaju mburuvichakuéra rembiapóre ha mba'éichapa umi léi pyahu política rehegua oñemboguata.
Ojoko hag̃ua upe sarambi oikóva política rehe, umi mburuvichakuéra oñemoĩ va’erã peteĩ ñe’ẽme ani hag̃ua tetãyguakuéra oñorãirõ ojuehe.
Jepéramo upe rire opa sapy'a ha'e omano rupi imitãme, Alejandro Magno, upe mburuvicha guasu Macedonia-pegua, omoñepyrũkuri peteĩ mburuvichatã tuichaitereíva oñepyso va'ekue Grecia guive India peve.
Jepéramo imano rire pe ipu'aka tuichaitéva oñemboja'opa iñorairõharakuéra apytépe, Alejandro Magno ningo va’ekue peteĩ mburuvicha guasu oñemomba’eva’ekue heta yvýre Eurásiape yma rembiasápe.
Paraguái rembiasápe, upe Ñorairõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, hetaite tapicha ha mitãmimi omano oñorãirõhápe odefendévo hetã sãso.
Imperio Romano ningo Yvy ape ári oguereko va'ekue ipu'aka tuichaitéva, jepéramo ipahápe ho'a sarambi ha ñorãirõ rupive, upéva omoambueite Europa rembiasakue.
Guerra Guasu ningo va’ekue pe ñorãirõ tuichavéva ha hetave tuguy oñehẽha Paraguái rembiasápe, ojoaju haguépe mbohapy tetã ñane retã ndive oñorãirõ hag̃ua.
Omoambue hatãvéta arapytu ha omoĩta tesaparápe hetaite mymba ha yvyra ikatúva oñehundiete, umi ka'aguy guasu ñande rekoha pegua oñembyaivéramo ohóvo.
Heta kilómetro rehe ojepyso upe ka'aguy guasu ha upépe oikove heta mymba ha yva ndojehupytýiva ambue hendápe, jepéramo ko'ág̃a arapytu ñemoambue ha yvypóra rembiapo vai omyangeko ko tekoha.
Tekotevẽ eho tasyópe ha eñembopohã pohanohára he'iháicha ndéve, ani haguã embovaive upe ne mba'asy, eñangareko porã haguã ne resãingue rehe.
Ojoaju hína pe tekove hesãiva mboy mbytu'u ha hi'upy porãpa oguereko tapicha hete ha avei pe py'aguapy iñapytu'ũme.
Peteĩ mangapy'atyhárape guarã, mangapy ñeha'ã hína upe mba'e desafiante-va, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe po'a, py'aguapy, ñembokatupyry ha hete mbarete.
Alejandro Magno ningo va'ekue peteĩ mburuvicha guasu omohenda va'ekue peteĩ imperio tuichaitereíva Grecia guive India peve yma rembiasápe, ha imitãetereírõ guare omano.
Nde retére reñangareko porãramo ha rekaru porã opa ára, upéicha avei eipytyvõta nde apytu'ũme oguereko hag̃ua py'aguapy ha tesãi.
Mba'eichaitépa peteĩ tapicha hesãi ojoaju avei mba'éichapa oñangareko hete ha iñapytu'ũre.
Upe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época Paraguái rembiasakuépe heta tuguy oñehẽha, heta tapicha ipy’aguasúva omano oñorãirõhápe odefendévo hetã upe mbohapy tetã ojoajuva’ekue rovake.
Umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra ñangareko omo'ã umi mymba oikóvape ipype, ha upéicha avei tuicha oipytyvõ ñande arapytu ipotĩ haguã.
Oñembohasa hag̃ua marandu pya'e oimeraẽva tenda guive hetave umi pumbyry ko'ag̃aguáva ha'e tembipuru arandu ikatúva ojoaju satélite ndive.
Egueraha ne kuatia tasyogua copia ikatu haguãicha oñangareko pya'eve nderehe hikuái, eho mboyve pohanohára rendápe.
Mba'eichaitépa hesãi peteĩ tapicha ojoaju avei mba'éichapa hete ha iñapytu'ũre oñangareko.
Hetave umi servidor guasu internet rehegua ko'ag̃aguáva oñemohenda tenda ro'ysãhápe ha oguereko ñangareko tuicháva ani hag̃ua umi marandukuéra oñeñongatúva ipype oñembyai.
Upe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha Paraguái rembiasakuépe, upe mbohapy tetã ojoajuva’ekue rovake heta tapicha ipy’aguasúva omano oñorãirõhápe odefendévo hetã.
Ñande arapytu ipotĩ haguã, umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra ñangareko tuicha oipytyvõ, ha upéicha avei omo'ã umi mymba oikóvape ipype.
Ojekuaa porãve ko'ág̃a rupi umi mba'asy ikatúva oguereko ñande korasõ, ha mba'éichapa pe tembi'u hesãiva ha ejercício ára ha ára oipytyvõ tekoresãime.
Pohãnohárakuéra ohechauka pe tembi'u hesãiva ha caminata ára ha ára ojejoko hag̃ua diabetes ha ambue mba'asy vai ikatu ombyaíva tekoresãi oipytyvõha.
Omombe'u pohãnoharakuéra pe jekaru porã ha pe ejercicio ojejapóva ára ha ára oipytyvõha tapichakuérape oñangareko hag̃ua hete ha iñapytu'ũ tekoresãi rehe.
Tembikuaarekahára ha pohãnoharakuéra ohechauka pe ete ñemomỹi ha jekaru hesãiva oipytyvõha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy cerebro-pegua ha oñeñangareko hag̃ua tekoresãi rehe.
Pohãnohárakuéra ohesa'ỹijo hikuái mba'éichapa umi tembi'u kyra ha jukyetave ikatúva ombyai tekoresãi, ha korasõ ha tuguy rapépe omoheñói mba'asy vai.
Pohãnoharakuéra ko'ag̃agua he'i pe tembi'u iporãva ha tete ñemongu'e ára ha ára ha'eha mba'e guasuete oñeñangareko porãve hag̃ua yvypóra tekoresãi rehe ha oñemboyke hag̃ua umi mba'asy vai, taha'e diabetes térã korasõ rasy.
Pohãnohárakuéra ohechauka umi tembi'u hesãiva ha ejercicio oipytyvõha ñande cerebro-pe ára ha ára omba'apo porãve hag̃ua ha ojoko hag̃ua umi mba'asy ikatúva ombyai ñande tekoresãi.
Heta pohãnohára he'i tekoresãi akãmegua iñimportanteha avei tekoresãi hetépe guarã, ha upévare ojeiko hag̃ua hesãi tekotevẽ oñemotenonde ñeñangareko ára ha ára.
Ojekuaa ko'ágã rupi umi tecnología pyahu, techapyrã arandu artificial, omoambuepaite hína mba'éichapa yvyporakuéra omba'apo ha oñemoarandu ára ha ára.
Pohãnoharakuéra jepivéramo he'i tekotevẽha ja'u tembi'u hesãiva ha ñamongu'e ñande rete ikatu hag̃uáicha ñamboyke opaichagua mba'asy.
Umi tembipuru pyahu, techapyrã computadora ha celular-kuéra, omoambueite ñande rekove ha omoheñói tape pyahu internet rupive oñemba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Pohãnohárakuéra oñemoñe'ẽ ojejapo hag̃ua ejercicio ára ha ára ha ojekaru porã, upéicha oñemboykéta umi mba'asy vai korasõ ha cerebro-pegua ha oñeñangarekóta tekoresãi rehe.
Ko'ágã heta tapicha omba'apo computadora ko'agãguápe. Opaite tetãme Internet ha'e peteĩ tembiporu oñemomba'eguasúva tembikuaapy pyahúpe.
Umi kombutadora ha pumbyry ko'agãguá oguereko peteĩ sistema ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape omba'apo pya'eve ha ndahasýi hag̃uáicha, ojeheróva inteligencia artificial.
Jepivéramo, umi programakuéra hasy'ỹre oñembopyahukuaa jey jepi internet rupive, ha ome'ẽ peteĩ ñangareko tuichavéva computadora ko'agãguá rehe.
Umi mbyryvi ipyahúva ha internet mbarete oipytyvõ umi tapichápe omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua taha'e ha'eha tendágui ko'ágã rupi.
Tetã rekuaikuéra América Latina-pegua ko'ágã oñembosako'i hína omohenda hag̃ua léi pyahu omoañeteva'erã tetãygua jekopytyjoja ha viru jeroike.
Oñombyaty umi mburuvichakuéra oñe'ẽ hag̃ua tetãygua jeporavo guasu rehegua, ha mba'éichapa ikatu oñemboguata porãve upe polítika ha léi guasu Paraguáipe.
Omohenda hag̃ua heta marandu computadora-pe, tembikuaarekahára ko'agãgua oiporu inteligencia artificial ha péicha oipytyvõ hasy'ỹre tapichakuérape imba'apohápe.
Heta tapicha omba'apo tembiporu pyahu rupive hogakuérape ko'ágã. Internet ha'e peteĩ joajuha oñemomba'eguasúva ko yvy ape ári tenda mombyryhápe jepe.
Silicon Valley avei tenda iporãveéva ojejuhu hag̃ua arapýpe umi tecnología pyahuve: arandu ra'anga, robótica ha software-kuéra.
Oñombyaty umi mburuvichakuéra omoakãva tetã Amérika Latina-pegua omohenda hag̃ua kuatia pyahu oñangarekótava jekopytyjoja ha tekoiterape rehe.
Umi tetã rekuái oñeha'ã omohenda porãve tapichakuéra reko joja ha tekoiterape jeporavo guasu rupive ko'ág̃a rupi.
Omoherakuã hag̃ua tekojoja ha teko sãso opaite tetãyguápe guarã, umi tetã rekuái América Latina-pegua oñeha'ã omohenda jey umi léi guasu.
Ko'ágã tetã rekuaikuéra Amérika Latína-pegua oñombyaty omoheñói hag̃ua léi pyahu omombaretétava jokupyty ha py'aguapy tetãnguéra apytépe.
Umi tetã mburuvichakuéra ko amandajépe oñembyatýva oñe’ẽ hikuái peteĩ léi pyahu rehe oñemboajétava omombarete hag̃ua tekojoja ha tetãygua tekoiterape.
Oñombyaty tetã sãmbyhyharakuéra Amérika Latína-pegua oñomongeta hag̃ua umi léi pyahu rehe oñeikotevẽva oñemombarete hag̃ua democracia ha tekoiterape ko yvy pehẽme.
Umi tecnología pyahu, techapyrã internet ha inteligencia artificial, ko'ágã omoambue tapichakuéra rembiapo ha ome'ẽ joaju hasy'ỹva ko yvy ape ári.
Umi mburuvichakuéra tetãygua amandaje guasúpe oñombyatýva oñomongeta hína léi pyahu rehe omohendaséva tekojoja ha oñangareko porãve hag̃ua tetãyguakuéra rehe.
Oñembyaty umi tetã rekuaikuéra América Latina-pegua oñomongeta hag̃ua umi léi pyahu rehe oñangarekótava yvypóra tekoiterapére ha omoheñóiva tekojoja tetãmbýpe.
Pe Océano Atlántico guive pe Golfo Pérsico peve Imperio Romano ningo oñembotuichaite va'ekue, ha oheja hikuái heta óga yma guare ko'ágã peve ojehecharamóva.
Grecia ymaguare civilización ningo omoheñóiva'ekue Atenas-pe pe democracia, ha upégui osẽ avei heta tembikuaaty ha arandupykuaa ko'ág̃a meve ojeiporúva.
Umi Inca ningo omoheñói va'ekue peteĩ tekuái guasu yvytykuéra Andes-pe, ha España-guakuéra oguahẽ mboyve América-pe omoakarapu'ã hikuái arandukuaa guasu.
Egipto ymaguare civilización ningo ysyry Nilo rembe'ýpe oñemombarete, ha omoheñói hikuái umi pirámide tuicháva ko'ág̃a peve ojehecharamóva.
Amérika Mbytepeguápe, ko’ág̃a oĩha México yvygotyo ha Guatemala, umi Maya ningo omoheñói peteĩ civilización tuicháva ha omoakarapu’ã hikuái arandukuaa pyahu mbyjakuaaha ha ñe'ẽhai rehegua.
Umi Maya ymaguare ningo Amérika Mbytepeguápe omoheñói peteĩ civilización tuicháva, ha omoakãrapu'ã hikuái arandukuaa pyahu papapykuaa ha mbyjakuaa rehegua.
Egipto ymaguare civilización ningo ysyry Nilo rembe'ýpe ojepyso va'ekue, ha omopu'ã pirámide tuichaitéva ko'ág̃a peve tembiasakue rekahára ohesa'ỹijóva.
Umi Egipto ymaguare civilización ningo omoheñói umi pirámide tuicháva Nilo ysyry rembe'ýpe, ha oheja peteĩ techapyrã guasu arandukuaa rehegua tembiasakuépe.
Heta tetã ko'ágã omba'apo oñondive oñangareko hag̃ua umi ka'aguy ha ysyry rehe, péicha ojehapejoko hag̃ua ko ararova ñembyai guasu ombyaíva ñande tekoha.
Pe Imperio Romano ningo Európa yvypehẽ rehe oñemomba'e, ha oheja hikuái heta tembiapokue ha arandukuaa ko'ágã peve ojekuaáva.
Umi ka'aguy ha ysyry ñangareko ha'e peteĩ tembiapo tekotevẽva ko'ág̃a oñemboguata ikatuhag̃uáicha ñande rekoha opyta potĩ ha hesãi tapiaite.
Oñemosẽ rire umi España-gua poguy, Paraguay Retã Sãso Kuatia ningo ojehai ary 1811-pe ha péicha oñepyrũ peteĩ tetã sãsóva América del Sur-pe.
Tekotevẽterei ñangareko umi ka'aguy teete ha ysyrykuéra rehe ojejoko hag̃ua ára ñemoambue ha oñemombarete hag̃ua tekoha resãi tetãme.
Pe yvytu oñemopotĩ hag̃ua ko yvy ape ári, umi ka'aguy guasu Amasónia-pegua oipytyvõ mbarete, ha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua oñehundi hetaite mymba ha ka'avo.
Yvyramata ñoty ha ysyrykuéra ñemopotĩ ha'e peteĩ tembiapo oñemomba'eguasúva ojeiko porãve hag̃ua; ko'ágã, heta tapicha omba'apo ñande rekoha ñangarekópe.
Heta tembikuaarekahára ko'ágã he'i tekotevẽha ñañangareko ñande rekoha rehe, umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra ha'égui pe ome'ẽva tekove opaite mba'e oikovéva ko yvy ape ári.
Ani haguã upe yvy ñembyaku ha yvytu ky'a ombyaipa ñande rekoha, umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra oĩva ko yvy ape ári oikotevẽ ñangareko guasu opaite tapichágui.
Tembikuaarekahára he’i tekotevẽha ñande rekoháre ha umi ka'aguy rehe ñañangareko, ani hag̃ua pe arahaku guasu omoambue yvy ape ári rekove.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñangareko tekotevẽterei ko'ágã rupi, ikatu hag̃uáicha opaite tapicha ha mymbakuéra oreko peteĩ tekoha ipotĩva ha iporãvéva.
Tekotevẽ ñembosako'i porã ára ha ára peteĩ ñembosarái vakapipopo peguarã, ikatuhaguáicha oñemboyke umi lesión ha tapichakuéra ohecharamokuaa ko deporte iporãitéva.
Tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoha rehe ko'ágã rupi, umi ka'aguy ha ysyry ha'égui tenda iporãveéva ome'ẽ hag̃ua tekoresãi opaite yvypóra ha mymbakuérape.
Ñembosarái aja umi atleta ikatupyrýva avei ikatu oguereko heta lesión, traumatismo ha ambue mba'asy ombyaíva hete rembiapo tee.
Ko yvýpe Sudamérica avei tenda iporãveéva ojejuhu hag̃ua vakapipopo ha'ãhára ikatupyryvéva: Brasil, Argentina, Uruguay ha Paraguay-gua.
Peteĩ mangapy ñembosarái oikóva peteĩ káncha tuichávape peteĩ árape guarã, tekotevẽ ñembosako'i mbarete ha oĩmeraẽ tapicha hete resãiva ikatu ohecharamokuaa.
Tetãmbýpe Paraguay avei tenda iporãveéva ojehecha hag̃ua mangapy ñembosarái katupyry: Olimpia, Cerro Porteño, Libertad ha Guaraní-gua.
Peteĩ mangapy ñeha'ã oikóva peteĩ kanchápe peteĩ árape guarã, tekotevẽ ñembosako'i michĩmi ha oĩmeraẽ tapicha ohayhúva ko deporte ohecharamokuaa.
Tekotevẽ ñembosako'i mbarete peteĩ mangapy ñembosarái oikóva Paraguay-pe guarã, ha oĩmeraẽ tapicha hete hesãiva ohecharamokuaa ko jetepyso.
Peteĩ ñani ñeha'ã oikóva tape hasy'ỹva pukukuépe peteĩ árape guarã, tekotevẽ ñembosako'i porã ha oĩmeraẽ tapicha hete resãiva ikatu omohu'ã hasy'ỹre.
Sudamérica avei tenda iporãveéva tetãmbýpe mangapy oha'ãva katupyry ojejuhu hag̃ua: Brasil, Argentina, Uruguay ha Paraguay-gua.
Ohechauka pohãnohárakuéra pe tembi'u hesãiva ha caminata ára ha ára oipytyvõha ojejoko hag̃ua diabetes ha ambue mba'asy vai ikatu ombyaíva tekoresãi.
Ohechauka pohãnohárakuéra umi tembi'u hesãiva ha ejercicio ára ha ára oipytyvõha ñande cerebro-pe omba'apo porãve hag̃ua ha ojoko hag̃ua umi mba'asy ikatúva ombyai ñande tekoresãi.
Peteĩ manga ñembosarái oikóva mbyry'ái jave, ñembosako'i ha y mboy'u porã tekotevẽ, ha oĩmeraẽ jetepysohára hete mbaretéva ikatuháicha ohecharamokuaa.
Heta tapicha omba'apo computadora ko'agãguápe ko'ágã. Internet ha'e peteĩ tembiporu oñemomba'eguasúva tembikuaapy pyahúpe opaite tetãme.
Pohãnohárakuéra oñemoñe'ẽ ojejapo hag̃ua ejercicio ára ha ára ha ojekaru porã, upéicha tekoresãi rehe oñeñangarekóta ha oñemboykéta umi mba'asy vai korasõ ha cerebro-pegua.
Jepivéramo, umi programakuéra oñembopyahukuaa jey jepi internet rupive hasy'ỹre, ha ome'ẽ peteĩ ñangareko tuichavéva computadora ko'agãguá rehe.
Umi kombutadora ha pumbyry ko'agãguá oguereko peteĩ sistema ojeheróva inteligencia artificial, ikatúva yvyporakuérape oipytyvõ omba'apo pya'eve ha ndahasýi hag̃uáicha.
Tembikuaarekahára ko'agãgua oiporu inteligencia artificial omohenda hag̃ua heta marandu computadora-pe, ha péicha imba'apohápe oipytyvõ hasy'ỹre tapichakuérape.
Arapýpe Silicon Valley avei tenda iporãveéva ojejuhu hag̃ua umi tecnología pyahuve: arandu ra'anga, robótica ha software-kuéra.
Ko'ágã umi tecnología pyahu, techapyrã internet ha inteligencia artificial, omoambue tapichakuéra rembiapo ha ome'ẽ joaju hasy'ỹva ko yvy ape ári.
Imperio Romano ningo pe Océano Atlántico guive pe Golfo Pérsico peve oñembotuichaite va'ekue, ha oheja hikuái heta óga yma guare ko'ágã peve ojehecharamóva.
Grecia ymaguare civilización ningo Atenas-pe omoheñóiva'ekue pe democracia, ha upégui osẽ avei heta tembikuaaty ha arandupykuaa ko'ág̃a meve ojeiporúva.
Amérika Mbytepeguápe umi Maya ymaguare ningo omoheñói peteĩ civilización tuicháva, ha omoakãrapu'ã hikuái arandukuaa pyahu papapykuaa ha mbyjakuaa rehegua.
Ysyry Nilo rembe'ýpe ningo oñemombarete Egipto ymaguare civilización, ha omoheñói hikuái umi pirámide tuicháva ko'ág̃a peve ojehecharamóva.
Yvytykuéra Andes-pe umi Inca ningo omoheñói va'ekue peteĩ tekuái guasu, ha omoakarapu'ã hikuái arandukuaa guasu España-guakuéra oguahẽ mboyve América-pe.
Umi Egipto ymaguare civilización ningo omoheñói umi pirámide tuicháva Nilo ysyry rembe'ýpe, ha tembiasakuépe oheja peteĩ techapyrã guasu arandukuaa rehegua.
Ko'ág̃a umi ka'aguy ha ysyry ñangareko ha'e peteĩ tembiapo tekotevẽva oñemboguata ikatuhag̃uáicha ñande rekoha opyta potĩ ha hesãi tapiaite.
Heta tapicha omba'apo ñande rekoha ñangarekópe ko'ágã; yvyramata ñoty ha ysyrykuéra ñemopotĩ ha'e peteĩ tembiapo oñemomba'eguasúva ojeiko porãve hag̃ua.
Ko'ágã rupi umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñangareko tekotevẽterei, ikatu hag̃uáicha opaite tapicha ha mymbakuéra oreko peteĩ tekoha ipotĩva ha iporãvéva.
Ani hag̃ua pe arahaku guasu omoambue yvy ape ári rekove, tembikuaarekahára he’i tekotevẽha ñañangareko ñande rekoháre ha umi ka'aguy rehe.
Paraguay Retã Sãso Kuatia ningo ary 1811-pe ojehai, oñemosẽ rire umi España-gua poguy ha péicha oñepyrũ peteĩ tetã sãsóva América del Sur-pe.
Tetãmbýpe Sudamérica avei tenda iporãveéva ojejuhu hag̃ua mangapy oha'ãva katupyry: Brasil, Argentina, Uruguay ha Paraguay-gua.
Jepivéramo pohãnoharakuéra he'i tekotevẽha ja'u tembi'u hesãiva ha ñamongu'e ñande rete ikatu hag̃uáicha ñamboyke opaichagua mba'asy.
Pohãnohárakuéra ohechauka umi tembi'u hesãiva ha ejercicio ára ha ára ñande cerebro-pe oipytyvõha omba'apo porãve hag̃ua ha ojoko hag̃ua umi mba'asy ikatúva ombyai ñande tekoresãi.
Ojejoko hag̃ua diabetes ha ambue mba'asy vai ikatu ombyaíva tekoresãi pohãnohárakuéra ohechauka pe tembi'u hesãiva ha caminata ára ha ára oipytyvõha.
Umi mbyryvi ipyahúva ha internet mbarete, ko'ágã rupi, oipytyvõ umi tapichápe omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua taha'e ha'eha tendágui.
Oñe'ẽ hag̃ua tetãygua jeporavo guasu rehegua, ha mba'éichapa ikatu oñemboguata porãve upe polítika ha léi guasu Paraguáipe, umi mburuvichakuéra oñombyaty.
Ojejuhu hag̃ua umi tecnología pyahuve: arandu ra'anga, robótica ha software-kuéra, Silicon Valley avei tenda iporãveéva arapýpe.
Omohenda hag̃ua kuatia pyahu oñangarekótava jekopytyjoja ha tekoiterape rehe umi mburuvichakuéra omoakãva tetã Amérika Latina-pegua oñombyaty.
Tembikuaarekahára ko'agãgua oiporu inteligencia artificial omohenda hag̃ua heta marandu computadora-pe, ha péicha oipytyvõ tapichakuérape imba'apohápe hasy'ỹre.
Oguereko umi kombutadora ha pumbyry ko'agãguá peteĩ sistema ojeheróva inteligencia artificial, ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape omba'apo pya'eve ha ndahasýi hag̃uáicha.
Omombarete hag̃ua tekojoja ha tetãygua tekoiterape, umi tetã mburuvichakuéra oñembyatýva ko amandajépe oñe’ẽ hikuái peteĩ léi pyahu rehe oñemboajétava.
Grecia ymaguare civilización ningo omoheñóiva'ekue pe democracia Atenas-pe, ha upégui osẽ avei heta tembikuaaty ha arandupykuaa ojeiporúva ko'ág̃a meve.
Pe Imperio Romano ningo oñemomba'e Európa yvypehẽ rehe, ha oheja hikuái heta tembiapokue ha arandukuaa ojekuaáva ko'ágã peve.
Umi Egipto ymaguare civilización ningo Nilo ysyry rembe'ýpe omoheñói umi pirámide tuicháva, ha oheja tembiasakuépe peteĩ techapyrã guasu arandukuaa rehegua.
Tembikuaarekahára he’i tekotevẽha, ani hag̃ua pe arahaku guasu omoambue yvy ape ári rekove, ñañangareko ñande rekoháre ha umi ka'aguy rehe.
Peteĩ ñani ñeha'ã oikóva peteĩ árape guarã tape hasy'ỹva pukukuépe, tekotevẽ ñembosako'i porã ha oĩmeraẽ tapicha hete resãiva hasy'ỹre ikatu omohu'ã.
Pohãnoharakuéra he'i jepivéramo tekotevẽha ñamongu'e ñande rete ha ja'u tembi'u hesãiva ikatu hag̃uáicha ñamboyke opaichagua mba'asy.
Pohãnohárakuéra ohechauka umi tembi'u hesãiva ha ejercicio ára ha ára oipytyvõha ñande cerebro-pe ojoko hag̃ua umi mba'asy ikatúva ombyai ñande tekoresãi ha omba'apo porãve hag̃ua.
Peteĩ manga ñembosarái oikóva mbyry'ái jave, tekotevẽ ñembosako'i ha y mboy'u porã, ha ikatuháicha oĩmeraẽ jetepysohára hete mbaretéva ohecharamokuaa.
Nilo ysyry rembe'ýpe umi Egipto ymaguare civilización ningo omoheñói umi pirámide tuicháva, ha oheja tembiasakuépe peteĩ techapyrã guasu arandukuaa rehegua.
Ko'ágã, ñande rekoha ñangarekópe heta tapicha omba'apo; yvyramata ñoty ha ysyrykuéra ñemopotĩ ha'e peteĩ tembiapo oñemomba'eguasúva ojeiko porãve hag̃ua.
Ikatuhag̃uáicha ñande rekoha opyta potĩ ha hesãi tapiaite, umi ka'aguy ha ysyry ñangareko ha'e peteĩ tembiapo tekotevẽva oñemboguata ko'ág̃a.
Tembikuaarekahára he’i tekotevẽha ñañangareko umi ka'aguy rehe ha ñande rekoháre, ani hag̃ua pe arahaku guasu omoambue yvy ape ári rekove.
Sudamérica avei tetãmbýpe tenda iporãveéva ojejuhu hag̃ua mangapy oha'ãva katupyry: Brasil, Argentina, Uruguay ha Paraguay-gua.
Peteĩ manga ñembosarái mbyry'ái jave oikóva, tekotevẽ ñembosako'i ha y mboy'u porã, ha oĩmeraẽ jetepysohára hete mbaretéva ikatuháicha ohecharamokuaa.
Ára ha ára ikatu rejuhu heta pohã ñana ndahasýiva ha oipytyvõtava nde retépe reñeñandu porãve hag̃ua.
Umi pohanoharakuéra he'iháicha, ojehecha hína tekotevẽha ojeiporu ko pohã ára ha ára ojejoko hag̃ua mba'asy vai korasõ rehegua.
Oĩmba rire umi techaukaharã ojejapóva tesãi rehegua, ojehecha hína ojeiporu hag̃ua pohã pyahu tasyokuépe.
Péicha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai ikatúva oporombyai, pohãnoharakuéra ojerure tapichakuérape oñeñangareko hag̃ua ha oho hag̃ua tasyópe ojehechaka.
Ikatu hag̃uáicha oñemboyke térã oñepohãno porã umi mba'asy vai, ojehecha hína tekotevẽha umi pohãnohára oñangareko meme tapichakuéra resãire.
Ojehapejoko hag̃ua mba'asy korasõ rehegua pohanoharakuéra he'i hína tekotevẽha ojejapo ejercicio ára ha ára ha oje'u tembi'u hesãiva.
Ojehecha hína tekotevẽha umi pohanohára tasyo guasúpe oñembosako'i porã, ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ ha oñeñangareko tapichakuéra resãire.
Ikatu hag̃uáicha jajoko umi mba'asy vai taha'e cáncer térã diabetes pohãnohárakuéra omoerakuã hína tekotevẽha ja'u tembi'u hesãiva ha jajapo ejercicio.
Oĩmba rire pe sistema pyahu ñandutíme, ojehecha hína ojeiporu hag̃ua tekotevẽháicha ko software pyahu.
Oĩ ko'ágã ambue tembiporu pyahu tecnología-pegua, ijapytépe umi programa computadora-pe guarã, oguerekóva ñeñangarekorã omo'ãva umi marandu oñemboguejy vove internet-gui.
Reñangareko hag̃ua nde resãire ha emboyke hag̃ua umi mba'asy ikatu rejuhu heta pohã ñana ndahasýiva ejapokuaáva ne rogápe.
Umi tecnología pyahu, ko'ágã rupi, oñembosako'i hína ombohape hag̃ua peteĩ tembiapo ipya'éva ha oñemoĩva opaite tapicha poguýpe ñanduti rupive.
Ko'ã tecnología pyahu ojeiporu meméramo jepe, ko'ágã rupi oñeikotevẽ gueteri oñembopyahu umi sistema oñeñangareko porã hag̃ua marandukuéra rehe ñandutípe.
Ikatu hag̃uáicha tapichakuéra oñomongeta ha oñemba'apo mombyry guive, ko'ágã rupi ojehecha hína ojeiporuve tembipuru'i pyahu pumbyrýpe.
Ojehecha hína ojeiporu hag̃ua tekotevẽháicha umi pohã pyahu tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha tapichakuéra resãire oñeñangareko porãve.
Upéicha, ojejapo hag̃ua tembiapo mombyry guive ko computadora pyahu jeiporu hína oikoite, katu ndojejapói jepi upéva internet rehe'ỹ.
Ojehecha hína oñembopyahu hag̃ua ko sistema oñemba'apo hag̃ua internet-pe, upéicha rupi oĩhápe guive tapichakuéra ikatu omboguata pya'eve hembiapo.
Paraguay oĩ atyvete ojeheróva Mercosur omoñepyrũva apytépe ary 1991-pe.
Jepe pe tetã ruvicha oñepyrũma oñomongeta opaite partido-kuéra ndive, ndojeikuaái gueteri hína mávapa oñemoĩta ministro pyahúramo.
Ojehecha hína ojeiporuha umi tembiporu pyahu ha ñanduti oñembohasa pya'eve hag̃ua marandu oparupiete ko'ágã rupi.
Oñemboguata hag̃ua opaichagua marandu ñanduti rupive ko tembiporu pyahu apo oñembojoja hína peteĩ ciencia-re.
Ko tembipuru pyahu oñembosako'i oñemomarandu porãve hag̃ua opavave tapichakuéra ndive ha ombohape hag̃ua ñanduti jeiporu.
Jepe oĩma heta tapicha oñembosako'íva upe elecciones-pe g̃uarã, ndojeikuaái gueteri máva mburuvichápa oisãmbyhýta pe atyvete político pyahu.
Jepe umi partido político-kuéra oñepyrũma hikuái omba'apo kampáñare, ndojeikuaái gueteri hína mávapa pe candidato oñemotenondétava mburuvicharã.
Elecciones oúvape ndojeikuaai gueteri hína mávapa ha'éta upe mburuvicharã omoakãtava upe partido político.
Ko'ág̃a umi aty politíko oñembosako'i hína jeporavo guasurã oútavape guarã, ohekávo hikuái pe mburuvicha guasu pyahu oisãmbyhýtava tetã.
Upe Congreso-pe umi mburuvichakuéra oñeha'ã hína omoinge peteĩ léi pyahu, ikatu hag̃uáicha tavayguakuéra oiporavo porãve imyakãhararã umi elección oúvape.
Umi partido político oñembosako'i hína umi elección-pe guarã, ojehechahápe oĩma heta mburuvicha oñemotenondéva pe tetã oisãmbyhy hag̃ua.
Paraguay oñepyrũ kuri omopu'ã jey hetã itaperekuégui ary 1870-pe, opa rire pe Ñorairõ Guasu.
Oñembosako'i hína umi mburuvichakuéra pe jeporavo guasurã, ojekuaatahápe mávapa umi omoñepyrũtava sãmbyhy pyahu ko tetãme.
Paraguái oĩ umi tetã Amérika-pegua oñemosãso ypyva'ekue apytépe España-gui ary 1811-pe.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, ha upéicha omoñepyrũ hembiasakue pyahu peteĩ tetã hekosãsóvape g̃uarã.
Paraguái ohupyty kuri isãso España-gui, ary 1811-pe, pyhare 14 ha 15 jasypo jave, omoñepyrũvo peteĩ tembiasakue pyahu ñane retãme.
Paraguái omoñepyrũ isãso España-gui ary 1811-pe, upéicha oñemohenda peteĩ tembiasakue pyahu ko tetãme guarã.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, omoñepyrũvo upéicha peteĩ tape pyahu tetã sãso ramo Amérika Latína-pe.
Paraguái ohupyty kuri isãso España-gui ary 1811-pe, upeicha rupi oñepyrũ hína hembiasakue peteĩ tetã sãsóicha.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, omoñepyrũvo peteĩ tembiasakue pyahu ko yvyvusu gotyo.
Ikatu ojejuhu ko'ã ka'aguy guasúpe opaichagua mymba saite, taha'e jaguarete, mborevi ha heta guyra oñehundípotava, oikotevẽva ñangareko tuicháva ani hag̃ua opa.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, ha upéicha omoñepyrũ imba'eteete rembiasakue tetã sãsóramo.
Ani hag̃ua oñehundipa ko arapytu ñembyaku rupive, tekotevẽ hína ñañangareko ñande rekoháre, taha'e ka'aguy, ysyry térã mymbakuéra rehe.
Ani hag̃ua oñembyai umi mymbakuéra ha yvyra oikóva upépe, ojehecha hína tekotevẽha oñeñangareko ko'ã ysyry guasúre.
Ikatu ojejuhu heta mymba ha yvyra oñeñangarekóva upe ka'aguy guasúpe, ha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua pe arapytu ñembyai ohundi chupekuéra.
Ojehecha hína tekotevẽha ñande rekoháre ñañangareko porãve, ko'árupi hetaiterei yvyra ha mymba saite oñehundipáma ohóvo pe ka'aguy jeity rupive.
Ko'ágã rupi arapytu oñembyaihápe, tekotevẽte ñande ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ñañangareko, ani hag̃ua oñehundi ko ñande rekoha ha umi mymba oikóva pype.
Ani hag̃ua oñehundi ñande yvy pe ñeñangareko medio ambiente ha ka'aguykuéra rehe ha'e hína peteĩ tembiapo tekotevẽva ojejapo opavave tetãme.
Ikatu ojejuhu upépe yvyra ha mymbakuéra oñehundipotaite hína, taha’e jaguarete, tatu carreta, térã heta ambue tekove oikotevẽva ñeñangareko anive hag̃ua opa ñande yvýgui.
Ikatu gueteri ojejuhu ko'ápe ka'aguy guasu ha mymbakuéra ojehecha'ỹva, taha'e jaguarete térã guyrakuéra oĩva pelígrope opa hag̃ua ñande rekohágui.
Uruguay oĩ tetãnguéra ojeheróva Copa Mundial de Fútbol omoñepyrũva apytépe ary 1930-pe.
Ikatu hag̃uáicha umi mymba saite oguereko peteĩ tenda iporãva oiko hag̃ua, tekotevẽ hína ñañangareko ñande rekoháre ha ani jaitypaite umi yvyra ka'aguypegua.
Oĩmba rire pe ñembosarái tenda pyahu Paraguay-pegua, ojehecha hína ojeiporu hag̃ua tekotevẽháicha ko vakapi pyahu jasyporundy guive.
Paraguái ohupyty isãso Epáña poguýgui ary 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Uruguay oĩ kuri tetãnguéra omoñepyrũva pe peteĩha Mundial de Vakapipopo apytépe ary 1930-pe.
Oñembojoja hina peteĩ ciencia re terã mba'ejapo osẽ porãva pe vakapipopo ñembosarái.
Jepe pe entrenamiento oñepyrũma kuri ko arapokõindýpe, ndojeikuaái gueteri hína mba'e puestopepa oñemoĩta pe mangapyhára pyahu.
Olimpia, pe club ikatupyryvéva ko ñeha'ãme, ojapo kuri mbohapy gol Cerro Porteño-pe, upéicha rupi opyta tenonde gotyo ojehupyty hag̃ua pe copa.
Jepe pe ñeha'ã oñepyrũma kuri pe estadio guasúpe, ndojeikuaái gueteri máva jetepysohárapa oñemoĩta tenondépe ogueraha hag̃ua upe kopa.
Pea ko mangapy ñeha'ã oñembojoja hína peteĩ ñembosarái guasúre, oñekotevẽhápe katupyry ha mbarete pe copa ojehupyty hag̃ua.
He'i hína pohanoharakuéra tekotevẽha ojejapo ejercicio ára ha ára ha oje'u tembi'u hesãiva ojehapejoko hag̃ua mba'asy korasõ rehegua.
Ojehecha hína tekotevẽha umi pohanohára oñembosako'i porã tasyo guasúpe, ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ ha oñeñangareko tapichakuéra resãire.
Ne rogápe ikatu rejuhu heta pohã ñana ndahasýiva ejapokuaáva reñangareko hag̃ua nde resãire ha emboyke hag̃ua umi mba'asy.
Umi tecnología pyahu oñembosako'i hína ombohape hag̃ua peteĩ tembiapo ipya'éva ha oñemoĩva opaite tapicha poguýpe ñanduti rupive ko'ágã rupi.
Pe club ikatupyryvéva oguerapaitehápe, Olimpia omoinge kuri Cerro-pe mbohapy gol, upeicha rupi itendonde favorito-ramo ojehero hag̃ua campeón ko tornéope.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve tapichakuéra resãire, ojehecha hína ojeiporu hag̃ua tekotevẽháicha umi pohã pyahu tasyokuérape.
Ojehecha hína ko'ágã rupi ojeiporuve tembipuru'i pyahu pumbyrýpe, ikatu hag̃uáicha tapichakuéra oñomongeta ha oñemba'apo mombyry guive.
Pe ñembosarái oúvape ko'ã mangapyhára oñembosako'i hína ombohape hag̃ua peteĩ pu'aka guasu.
Ojehecha hína oñembopyahu hag̃ua ko sistema oñemba'apo hag̃ua internet-pe, upéicha rupi tapichakuéra ikatu omboguata hembiapo pya'eve oĩhápe guive.
Upéicha, ko computadora pyahu jeiporu hína oikoite ojejapo hag̃ua tembiapo mombyry guive, katu upéva ndojejapói jepi internet rehe'ỹ.
Ko tembiporu pyahu apo oñembojoja hína peteĩ ciencia-re ñanduti rupive oñemboguata hag̃ua opaichagua marandu.
Ko tembipuru pyahu oñembosako'i ombohape hag̃ua ñanduti jeiporu ha opavave tapichakuéra ndive oñemomarandu porãve hag̃ua.
Opa rire pe Ñorairõ Guasu, ary 1870-pe, Paraguay oñepyrũ kuri omopu'ã jey hetã itaperekuégui.
Umi elección-pe guarã, umi partido político oñembosako'i hína, ojehechahápe oĩma heta mburuvicha oñemotenondéva oisãmbyhy hag̃ua pe tetã.
Umi mburuvichakuéra oñeha'ã hína omoinge upe Congreso-pe peteĩ léi pyahu, ikatu hag̃uáicha tavayguakuéra oiporavo porãve imyakãhararã umi elección oúvape.
Umi mburuvichakuéra oñembosako'i hína pe jeporavo guasurã, ojekuaatahápe mávapa umi omoñepyrũtava ko tetãme sãmbyhy pyahu.
Paraguái ohupyty kuri isãso España-gui pyhare 14 ha 15 jasypo jave, ary 1811-pe, omoñepyrũvo peteĩ tembiasakue pyahu ñane retãme.
Ikatu ojejuhu upe ka'aguy guasúpe heta mymba ha yvyra oñeñangarekóva, ha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua pe arapytu ñembyai ohundi chupekuéra.
Ko'ágã rupi arapytu oñembyaihápe, ani hag̃ua oñehundi ko ñande rekoha ha umi mymba oikóva pype, tekotevẽte ñañangareko ñande ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Oñembojoja hina pe vakapipopo ñembosarái peteĩ ciencia re terã mba'ejapo osẽ porãva.
Ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ ha oñeñangareko tapichakuéra resãire, ojehecha hína tekotevẽha oñembosako'i porã umi pohanohára tasyo guasúpe.
Reñeñandu porãve hag̃ua ára ha ára ikatu rejuhu heta pohã ñana ndahasýiva ha oipytyvõtava nde retépe.
Ndojeikuaái gueteri hína mba'e cargo-pepa umi autoridad pyahu ojeiporavova'ekue omoakã hag̃ua pe sãmbyhy pyahu ñane retãme oñemoĩta.
Pohãnoharakuéra ojerure tapichakuérape oho hag̃ua tasyópe ojehechaka ha oñeñangareko hag̃ua, péicha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai ikatúva oporombyai.
Oñembosako'i ko tembipuru pyahu ombohape hag̃ua ñanduti jeiporu ha oñemomarandu porãve hag̃ua opavave tapichakuéra ndive.
Upéicha, ko computadora pyahu jeiporu hína oikoite ojejapo hag̃ua tembiapo mombyry guive, katu internet rehe'ỹ ndojejapói jepi upéva.
Oñembosako'i hína umi partido político umi elección-pe guarã, ojehechahápe oĩma heta mburuvicha oñemotenondéva oisãmbyhy hag̃ua pe tetã.
Tekotevẽte ñañangareko ñande ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ko'ágã rupi arapytu oñembyaihápe, ani hag̃ua oñehundi ko ñande rekoha ha umi mymba oikóva pype.
Ko'árupi hetaiterei yvyra ha mymba saite oñehundipáma ohóvo pe ka'aguy jeity rupive, ojehecha hína tekotevẽha ñañangareko porãve ñande rekoháre.
Oñembojoja hína pea ko mangapy ñeha'ã peteĩ ñembosarái guasúre, oñekotevẽhápe katupyry ha mbarete ojehupyty hag̃ua pe copa.
Ñane retãme ndojeikuaái gueteri hína mba'e cargo-pepa oñemoĩta umi autoridad pyahu ojeiporavova'ekue omoakã hag̃ua pe sãmbyhy pyahu.
Pohãnoharakuéra ojerure tapichakuérape oñeñangareko hag̃ua ha tasyópe oho hag̃ua ojehechaka, péicha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai ikatúva oporombyai.
Olimpia, pe club ikatupyryvéva oguerapaitehápe, omoinge kuri mbohapy gol Cerro-pe, upeicha rupi itendonde favorito-ramo ojehero hag̃ua campeón ko tornéope.
Pyhare 14 ha 15 jasypo jave, ary 1811-pe, Paraguái ohupyty kuri isãso España-gui, omoñepyrũvo peteĩ tembiasakue pyahu ñane retãme.
Ikatu hag̃uáicha tavayguakuéra oiporavo porãve imyakãhararã umi elección oúvape, umi mburuvichakuéra oñeha'ã hína omoinge peteĩ léi pyahu upe Congreso-pe.
Tekotevẽte ñañangareko ñande ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, ani hag̃ua oñehundi ko ñande rekoha ha umi mymba oikóva pype, ko'ágã rupi arapytu oñembyaihápe.
Ojehecha hína tekotevẽha ñañangareko porãve ñande rekoháre, pe ka'aguy jeity rupive ko'árupi hetaiterei yvyra ha mymba saite oñehundipáma ohóvo.
Pe vakapipopo ñembosarái peteĩ ciencia re terã mba'ejapo osẽ porãva oñembojoja hina.
Mba'e cargo-pepa oñemoĩta umi autoridad pyahu ojeiporavova'ekue omoakã hag̃ua pe sãmbyhy pyahu ñane retãme ndojeikuaái gueteri hína.
Ikatu hag̃uáicha ñande rete oñepohãno pya'e, umi pohanohára tasyo pegua he'i tekotevẽha ja'u pohã oje'eháicha ha ñambytu'u porã.
Ani hag̃ua upe mba'asy pyahu oñemosarambi mitãnguéra apytépe tasyo guasugua pohanoharakuéra he'i tekotevẽha ojejapo ñangareko tuicháva.
Ani hag̃ua ko mba'asy pyahu oñemyasãi mitãnguéra apytépe, umi pohãnohára he'i avei tekotevẽha oñembotuicha pe ñangareko tasyokuérape.
Umi pohãnohára oimo'ã ikatuha ñamboyke heta mba'asy vai mitãnguéra apytépe, oĩramo tesãi ñangareko mbo'ehaokuérape.
Umi pohanoharakuéra he'i avei tekotevẽha mbo'ehaópe oñangareko porãve mitãnguéra rehe, ani hag̃ua pe mba'asy ova pya'eve ambue tapichakuéra rehe.
Oñeñangareko porãve hag̃ua umi hasývape umi tasyo mburuvichakuéra he'i tekotevẽha oñemboguata peteĩ teko jepohãno pyahu.
He'i tasyo pegua pohanoharakuéra tekotevẽha oñangareko porã umi tapicha hasývape ani haguã pe mba'asy oñemyasãi mbo'ehaópe ha ambue tendárupi.
Arandu apopyre (inteligencia artificial) hína peteĩ mba'e pyahu iporãva oñemboguata hag̃ua tembiapo opaichagua ha ojehesa'ỹijo hag̃ua hetaiterei marandu.
Ko'ág̃a rupi oje'ekuaa ñanduti ha'eha pe tembiporu iporãvéva oñembyaty hag̃ua marandu ha oñembohasa hag̃ua opaichagua tembikuaa ko arapy tuichakue javeve.
Umi pohãnohára he'i tekotevẽha pyharekue jake porã ñande rete opytu'u hag̃ua, upéicha jajehekýita heta mba'asýgui.
Pohãnohára guasu avei he'i ojekuaahague oĩ hague tapicha ohóva gueteri hembiapo rendápe hasyrõ jepe, ha upéva ikatu omosarambi pe mba'asy ambue irũnguéra apytépe.
Pohanoharakuéra omoañete jake porã ha ja'u y potĩ py'ỹi ha'eha pe tape iporãvéva opaichagua mba'asýgui ñande rete oñepohãno hag̃ua.
Ko'ágã umi tecnología pyahu, techapyrã hína pe inteligencia artificial, omoambue mba'éichapa yvyporakuéra omba'apo ha oñekomunika ñanduti rupive.
Umi pumbyry iñarandúva (teléfonos inteligentes) hína peteĩ tembipuru iporãva ojejuhu hag̃ua opaichagua marandu ñandutípe ha oñeñomongeta hag̃ua.
Pe arandu artificial (IA) hína peteĩ tecnología pyahu tuichaháicha omoambuéva mba'éichapa yvyporakuéra ohesa'ỹijo ha oñongatu umi marandukuéra internet rupive.
Umi antivirus ojeiporúva computadora-pe g̃uarã hína peteĩ mba'e iporãva marandukuéra ñanduti guasúpe oñemo'ã hag̃ua virus ha hacker-kuéra po guýgui.
Umi redes sociales hína peteĩ mba'e pyahu oipytyvõva tapichakuérape oñomongeta hag̃ua, hákatu ani hag̃ua ojeiporu vai tekotevẽ oñeñangareko porã umi datos personales rehe.
Oimeraẽva tenda guive ko yvy ape ári Internet hína peteĩ tembiporu iporãva ome'ẽva tapichakuérape g̃uarã tape oñekomunika hag̃ua ha omoherakuã hag̃ua marandukuéra pya'e porã.
Inteligencia artificial (arandu ha'eño) hína peteĩ tembiporu iporãva oñemotenonde hag̃ua tembiapokuéra ñanduti guasúpe ha oñemyatyrõ hag̃ua mba'ekuaarã hasyvéva.
Oje'ekuaa pe Inteligencia Artificial ha'eha peteĩ tembiporu tuicháva ikatúva yvyporakuérape oipytyvõ hembiapo ára ha árape.
Ko jasýpe karai mburuvicharái osẽ tenondevéva encuesta-pe, he’i pe campaña omboguatáva oguahẽmaha hu’ãme ha oñorãirõtaha ipahaite peve tetã sãmbyhy rehe.
Ary oútavape oje'ete voi karai gobernador oñorãirõtaha mburuvichaveterã upe jeiporavo guasúpe.
Karai senador, osẽ tenondevéva umi encuesta pyahúpe, peteĩ conferencia de prensa-pe he’i oñorãirõtaha mburuvichaguasurã ko ary oútavape.
Karai gobernador avei he’i oñepyrũmaha upe campaña polítika oñorãirõtaha mburuvichaveterã ary oúvape.
Karai tendotarã he’i avei ko campaña polítika omboguatáva oguahẽmaha hu’ãme, ha ary oúvape oñorãirõtaha jeporavo guasúpe.
Karai gobernador he’i pe campaña omboguatáva oñorãirõtaha umi jeporavo guasu oútavape mburuvichaveterã.
Oje'e upe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue ary 1864 guive 1870 peve Paraguái rembiasakue omoambuepaite hague.
Upe tendota, osẽ tenondevéva umi jeporavópe jasypoapy ramo, he’i oguahẽmaha hu’ãme campaña omboguatáva mburuvichaguasurã.
Omoambuepaitévo ñane retã rembiasakue, oje'e Ñorãirõ Guasúpe oñorãirõ hague mbohapy tetã Paraguái ndive ary 1864 guive 1870 peve.
Karai gobernador he’i ojehekýi hag̃ua censura ha ñemonda guasu ko campaña pyahu oipytyvõtaha ñane retãme.
Upe mburuvicharã osẽ tenondevéva encuesta-pe, he’i pe campaña omboguatáva ñemonda ha censura política rehe oñorãirõtaha ko tetãme.
Tembiasakue ohechauka mburuvichavete Francisco Solano López omano hague ary 1870-pe Cerro Corápe, ha upépe opa upe Ñorãirõ Guasu opoko vaiete va'ekue ñane retã rehe.
Oje'e voi Ñorãirõ Guasu omoambueitéva Paraguái retã rembiasakue oñepyrũ hague ary 1864-pe.
Umi tembiasakue ohechauka mba'éichapa Paraguái retã oñorairõ va'ekue Triple Alianza rehe Cerro Corá-pe ipahaite peve.
Oje'ekuaa Ñorairõ Guasu ary 1864-pe oñepyrũ hague, oñorãirõ ramo guare Paraguái mbohapy tetã ndive Ñemby Amérikape.
Oje'ekuaa pe Ñorairõ Guasu, ary 1864-pe oñepyrũ va'ekue, ha'eha pe omoambuevéva Paraguái rembiasakue.
Oje'ekuaa upe Ñorairõ Guasu, ary 1864 guive 1870 peve oiko va'ekue, omoambueite hague Paraguái rembiasakue.
Yvyporakuéra ndoñangarekói rupi ñande rekoháre, oje'e ka'aguy ñekytĩ tuichaháicha oñembopukuha ko'ã árape.
Oje'e yvyra ñekytĩ tuichaháicha omoambueha arapytu, ñande rekohápe ñangareko ndaipóri rupi.
Ñangareko ndaipóri rupi ñande ka'aguykuérape, oje'e yvyra ñekytĩ tuichaháicha ombyaiha ñande rekoha.
Tekoha ñangarekoharakuéra ndaipóri rupi upe tapére, oje'e ka'aguy kytĩ tuichaháicha oñembopukuha pyharekue.
Pe mburuvicharã pyahu he'i ikampaña omboguatáva ñemonda rehe oñorãirõtaha ojehekýi hag̃ua censura políticagui.
Oje'e yvyra kytĩ tuichaháicha omoambuepaiteha ñande ára, ñande jerekuévo yvytu ipotĩva ndaipóri rupi.
Oje'ekuaa Paraguái sãso oiko hague mburuvichakuéra España-ygua renondépe pyhare 14 ha 15 jasypo ary 1811-pe.
Oje'ekuaa ka'aguy jeitity tuichaháicha ombyaiha ñande rekoha, ha upévare tekotevẽ yvyramatakuéra rehe ñañangareko ani hag̃ua oñehundi ko arapy.
Ko tekohápe guarã oje'ekuaa ka'aguykuéra ha'eha pe pytu ipyendáva.
Ka'aguykuéra oje'ekuaa ha'eha ñande rekoha ipyendáva opaite tekovekuéra g̃uarã.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, pe ñeha'ã paha upe kãpeonáto rehegua oikóta Defensores del Chaco-pe ko arapokõindy oútavape.
Oje'ekuaa ka'aguy ñehundi tuichaháicha ombohapeha ararova ñemoambue, ha upéva ko arapy ári ombyai mymbakuéra rekoha.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, pe ñeha'ã paha ko torneo rehegua oikóta estadio Defensores del Chaco-pe Asunción-pe arateĩ oútavape.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, ñeha'ã paha upe kopa rehegua oikóta Defensores del Chaco-pe arapokõindy oútavape.
Albirroja oha'ãvove Brasil ndive, pe ñeha'ã guasu eliminatorias rehegua oikóta Estadio Defensores del Chaco-pe Asunción-pe arateĩ oútavape.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, ñeha'ã paha ko torneo rehegua oikóta estadio Defensores del Chaco-pe Asunción-pe arateĩ oútavape.
Pe ñeha'ã paha vakapipopo rehegua oikóta arapokõindy oútavape Estadio Defensores del Chaco-pe, Cerro Porteño oha'ãvove Olimpia ndive.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, pe ñeha'ã paha Copa Libertadores rehegua oikóta Estadio Defensores del Chaco-pe arapokõindy oútavape.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, pe ñeha'ã tuichavéva ko torneo rehegua oikóta Estadio Defensores del Chaco-pe ko arateĩ oútavape.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, ñeha'ã paha ko torneo rehegua oikóta Defensores del Chaco-pe Paraguaýpe arateĩ oútavape.
Olimpia oha'ãvove Cerro Porteño ndive, pe ñeha'ã paha pe torneo rehegua oikóta Estadio Defensores del Chaco-pe ko arapokõindy oútavape.
Umi pohanoharakuéra he'i avei tekotevẽha oñangareko porãve mbo'ehaópe mitãnguéra rehe, ani hag̃ua pe mba'asy ova pya'eve ambue tapichakuéra rehe.
Oĩramo tesãi ñangareko mbo'ehaokuérape, umi pohãnohára oimo'ã ikatuha ñamboyke heta mba'asy vai mitãnguéra apytépe.
He'i umi tasyo mburuvichakuéra tekotevẽha oñemboguata peteĩ teko jepohãno pyahu oñeñangareko porãve hag̃ua umi hasývape.
Oje'ekuaa ka'aguykuéra ha'eha ñande rekoha rembiapo ipyendáva, ha pe ára haku ikatúta ombohasa asy yvyporakuérape oñembyai ramo umíva.
Pohanoharakuéra omoañete jake porã ha ja'u y potĩ py'ỹi ha'eha pe tape iporãvéva ñande rete opaichagua mba'asýgui oñepohãno hag̃ua.
He'i umi pohãnohára tekotevẽha jake porã pyharekue ñande rete opytu'u hag̃ua, upéicha jajehekýita heta mba'asýgui.
Pohãnohára guasu he'i avei ojekuaahague oĩ hague tapicha ohóva gueteri hembiapo rendápe hasyrõ jepe, ha upéva ikatu omosarambi ambue irũnguéra apytépe pe mba'asy.
Oñemo'ã hag̃ua marandukuéra ñanduti guasúpe virus ha hacker-kuéra po guýgui umi antivirus ojeiporúva computadora-pe g̃uarã hína peteĩ mba'e iporãva.
Umi redes sociales hína peteĩ mba'e pyahu oipytyvõva tapichakuérape oñomongeta hag̃ua, hákatu umi datos personales rehe tekotevẽ oñeñangareko porã ani hag̃ua ojeiporu vai.
Pe arandu artificial (IA) hína peteĩ tecnología pyahu omoambuéva tuichaháicha mba'éichapa internet rupive yvyporakuéra ohesa'ỹijo ha oñongatu umi marandukuéra.
Pe Inteligencia Artificial oje'ekuaa ha'eha peteĩ tembiporu tuicháva ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape hembiapo ára ha árape.
Karai mburuvicharái osẽ tenondevéva encuesta-pe ko jasýpe, he’i pe campaña omboguatáva oguahẽmaha hu’ãme ha ipahaite peve oñorãirõtaha tetã sãmbyhy rehe.
Internet hína peteĩ tembiporu iporãva ome'ẽva tapichakuérape g̃uarã tape oñekomunika hag̃ua ha pya'e porã omoherakuã hag̃ua marandukuéra oimeraẽva tenda guive ko yvy ape ári.
Umi jeporavo guasu oútavape karai gobernador he’i pe campaña omboguatáva oñorãirõtaha mburuvichaveterã.
Karai gobernador he’i avei oñepyrũmaha upe campaña polítika ary oúvape oñorãirõtaha mburuvichaveterã.
Karai tendotarã he’i avei ko campaña polítika omboguatáva oguahẽmaha hu’ãme, ha oñorãirõtaha ary oúvape jeporavo guasúpe.
Upe tendota, jasypoapy ramo osẽ tenondevéva umi jeporavópe, he’i campaña omboguatáva mburuvichaguasurã oguahẽmaha hu’ãme.
He’i karai gobernador ko campaña pyahu oipytyvõtaha ñane retãme ojehekýi hag̃ua censura ha ñemonda guasu.
Oje'ekuaa upe Ñorairõ Guasu, oiko va'ekue ary 1864 guive 1870 peve, Paraguái rembiasakue omoambueite hague.
Upe mburuvicharã encuesta-pe osẽ tenondevéva, he’i pe campaña omboguatáva oñorãirõtaha ñemonda ha censura política rehe ko tetãme.
Yvytu ipotĩva ndaipóri rupi ñande jerekuévo, oje'e yvyra kytĩ tuichaháicha omoambuepaiteha ñande ára.
Ñangareko ndaipóri rupi ñande rekohápe, oje'e yvyra ñekytĩ tuichaháicha omoambueha arapytu.
Oje'ekuaa ka'aguy jeitity tuichaháicha ombyaiha ñande rekoha, ha upévare ani hag̃ua oñehundi ko arapy tekotevẽ ñañangareko yvyramatakuéra rehe.
Oje'ekuaa ka'aguykuéra ha'eha ñande rekoha opaite tekovekuéra g̃uarã ipyendáva.
Cerro Porteño oha'ãvove Olimpia ndive, pe ñeha'ã paha vakapipopo rehegua oikóta Estadio Defensores del Chaco-pe arapokõindy oútavape.
He'i tasyo guasugua pohanoharakuéra tekotevẽha ojejapo ñangareko tuicháva ani hag̃ua upe mba'asy pyahu oñemosarambi mitãnguéra apytépe.
Ani hag̃ua pe mba'asy ova pya'eve ambue tapichakuéra rehe, umi pohanoharakuéra he'i avei tekotevẽha oñangareko porãve mitãnguéra rehe mbo'ehaópe.
Umi tasyo mburuvichakuéra he'i tekotevẽha oñemboguata peteĩ teko jepohãno pyahu umi hasývape oñeñangareko porãve hag̃ua.
Ani haguã pe mba'asy oñemyasãi mbo'ehaópe ha ambue tendárupi, tasyo pegua pohanoharakuéra he'i tekotevẽha oñangareko porã umi tapicha hasývape.
Pohãnohára guasu he'i avei ojekuaahague oĩ hague tapicha hasyrõ jepe ohóva gueteri hembiapo rendápe, ha upéva ikatu omosarambi pe mba'asy ambue irũnguéra apytépe.
Oñemyatyrõ hag̃ua mba'ekuaarã hasyvéva ha oñemotenonde hag̃ua tembiapokuéra ñanduti guasúpe, Inteligencia artificial (arandu ha'eño) hína peteĩ tembiporu iporãva.
Karai mburuvicharái osẽ tenondevéva encuesta-pe ko jasýpe, he’i pe campaña omboguatáva oguahẽmaha hu’ãme ha oñorãirõtaha tetã sãmbyhy rehe ipahaite peve.
Triple Alianza ñorairõ rire, oje'ekuaa mburuvichakuéra oñeha'ã hague omohenda jey tetã oñehundipa va'ekue.
Internet hína peteĩ tembiporu iporãva ome'ẽva tapichakuérape g̃uarã tape oñekomunika hag̃ua ha omoherakuã hag̃ua marandukuéra oimeraẽva tenda guive ko yvy ape ári pya'e porã.
Avei karai gobernador he’i oñepyrũmaha upe campaña polítika oñorãirõtaha mburuvichaveterã ary oúvape.
Karai gobernador he’i pe campaña omboguatáva umi jeporavo guasu oútavape oñorãirõtaha mburuvichaveterã.
Ñorãirõ Guasúpe oje'e oñorãirõ hague mbohapy tetã Paraguái ndive ary 1864 guive 1870 peve, omoambuepaitévo ñane retã rembiasakue.
Oje'ekuaa Ñorairõ Guasu oñepyrũ hague ary 1864-pe, oñorãirõ ramo guare Paraguái Ñemby Amérikape mbohapy tetã ndive.
Upe tendota, osẽ tenondevéva jasypoapy ramo umi jeporavópe, he’i campaña omboguatáva mburuvichaguasurã oguahẽmaha hu’ãme.
Oje'ekuaa ka'aguy jeitity tuichaháicha ombyaiha ñande rekoha, ha upévare tekotevẽ ñañangareko yvyramatakuéra rehe ani hag̃ua ko arapy oñehundi.
Pe mburuvicharã pyahu he'i ikampaña omboguatáva oñorãirõtaha ñemonda rehe censura políticagui ojehekýi hag̃ua.
Ka'aguykuéra ha'eha ñande rekoha ipyendáva opaite tekovekuéra g̃uarã oje'ekuaa.
Omoañete pohanoharakuéra jake porã ha ja'u y potĩ py'ỹi ha'eha pe tape iporãvéva ñande rete oñepohãno hag̃ua opaichagua mba'asýgui.
Pe Inteligencia Artificial ha'eha peteĩ tembiporu tuicháva ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape hembiapo ára ha árape oje'ekuaa.
Internet hína peteĩ tembiporu iporãva ome'ẽva tapichakuérape g̃uarã tape oñekomunika hag̃ua ha omoherakuã hag̃ua pya'e porã marandukuéra oimeraẽva tenda guive ko yvy ape ári.
He’i avei karai gobernador oñepyrũmaha upe campaña polítika oñorãirõtaha mburuvichaveterã ary oúvape.
Oje'e Ñorãirõ Guasúpe mbohapy tetã oñorãirõ hague Paraguái ndive ary 1864 guive 1870 peve, omoambuepaitévo ñane retã rembiasakue.
Karai gobernador he’i ko campaña pyahu ñane retãme oipytyvõtaha ojehekýi hag̃ua censura ha ñemonda guasu.
Pohã ñana ikatu oipytyvõ umi tapichápe oñepohãno hag̃ua hogakuépe opaichagua mba'asýgui, jepéramo pe hospital oĩ mombyry.
Ehechákena pe pohanohára neipytyvõva ohecha hag̃ua umi vakúna reikotevẽva, ani hag̃ua reñembohasy tape puku rehe, reho mboyve peteĩ tetã ambuépe.
Jepéramo hasykatúvape g̃uarã iporãve oho pohãnohárape, pohã ñana jey’u ikatu oipytyvõ reñandu porãve hag̃ua.
Ikatu hag̃uáicha ome'ẽ ndéve pe pohã oĩporãva ne monguera pya'e hag̃ua, ehechákena pe pohãnohára neipytyvõva oikuaa pypuku porãpa ne mba'asy.
Ani rehechagi reho hag̃ua pohanohára rendápe oikuaa hag̃ua mba'épa reguereko, reñandúramo akãnundu térã nepytuhe joko sapy'a.
Tekotevẽ avei jaha tasyópe pohanohára ohesa'ỹijo hag̃ua ñande rete, jepéramo pohã ñana ojeiporueterei ñane retãme okuera hag̃ua heta mba'asy.
Vakúna ndaha'éi peteĩ pohã omongueráva mba'asy oĩmava, katu hína peteĩ pohã oipytyvõva ñande rete ani hag̃ua ñanderasyete ha oñangareko hag̃ua ijehe.
Internet rupive umi programa pyahu oñemohendáva computadora-pe ikatu oipytyvõ oñangareko hag̃ua ñande marandukuéra rehe.
Jepéramo pohã ñana ikatu oipytyvõ oñemboguejy hag̃ua akãnundu, mba'asy imbaretevérõ iporãve eho tasyópe pohanohára ojesareko hag̃ua nderehe.
Peteĩ pohanohára pyahu ndive rehóramo tasyópe peteĩha ramo, ani rehechagi eñe'ẽ hag̃ua hendive opa mba'e ne mba'asýre.
Jepéramo oikotevẽ peteĩ koneksión internet ipya'éva ojehupity hag̃ua, almacenamiento en la nube hína peteĩ mba'e iporãva ojehekýi hag̃ua marandukuéra ñembyai.
Pe tekoñongatu ñandutípe (nube) niko peteĩ mba'e ipyahúva oipytyvõva umi tapichápe oguereko hag̃ua imarandukuéra peteĩ servidor mombyryguápe, ikatuhápe oimeraẽva pumbyry arandu térã computadora guive ojeike pype.
Ehechákena pe pohanohára neipytyvõva rehepa hína opa mba’e ne mba’asy ha opaichagua pohã rehegua oikuaa pypuku.
Jepéramo sapy'ánte ikatu ojejavy ombohovái jave, Inteligencia Artificial hína peteĩ tembiporu ipyahúva oipytyvõva jaheka hag̃ua marandukuéra internet-pe pya'eve.
Jepéramo oñekotevẽ peteĩ conexión internet iporãva ha servidor imbaretevéva, umi computadora ha celular pyahu oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua hóga guive.
Tetãyguakuéra ojerure gueteri oñemyatyrõ hag̃ua mba'apo ha tekojoja tetãme, jepéramo tetã rekuái pyahu oñe'ẽme'ẽ oñorairõtaha corrupción rovake.
Ndaha'éi peteĩ yvypóra apytu'u Inteligencia Artificial, katu hína peteĩ tecnología pyahu oipytyvõva umi computadora-pe opensa ha omyatyrõ hag̃ua apañuãi hasykatúva.
Inteligencia Artificial ndaha'éi peteĩ tembipuru añónte, katu hína peteĩ arandu pyahu oipytyvõva tapichakuérape ohekávo internet-pe marandu pya'eve.
Autenticación mokõivaháicha (doble autenticación) hína peteĩ mba'e iporãva ojehekýi hag̃ua umi hacker oikeséva ñande redes sociales-pe ha oñeñangareko hag̃ua ñande cuenta-kuéra rehe.
Tavayguakuéra ojerure gueteri tekojoja oñembohovái hag̃ua censura ha korrupsion polítikape, jepéramo mburuvichakuéra omboaje léi pyahu oñemyatyrõ hag̃ua tetã mba'erepy.
Umi marandu oñeñongatúva pe ‘araípe’ (computación en la nube) hína peteĩ mba’e pyahu oipytyvõva tapichakuérape oike hag̃ua ikuatiakuérape oimeraẽva tendágui, internet rehejoaju oĩmanteva'erã.
Tetãygua kuéra ojerure gueteri tekojoja ha sãso tetãme, jepéramo mburuvichakuéra oñeha'ã omoĩ peteĩ léi pyahu.
Pe tekojoja ha tetã sãmbyhy sãso oñemoañete jeporavo guasu rupive ae, jepéramo Paraguay omoaje isãso 1811 arýpe.
Tetãygua kuéra oha'arõ gueteri upe ñemoambue añeteguáva tetã sãmbyhýpe, jepéramo mburuvichakuéra oñe'ẽme'ẽ va'ekue heta ñemyatyrõ elecciones mbytépe.
Pe mburuvicha pyahu oñeha'ãva'erã oñemyatyrõ hag̃ua pe crisis económica, jepéramo pe partido político ogana jeporavo guasúpe.
Heta tavaygua ndojeroviavéi gueteri umi sãmbyhyharakuéra rehe, jepéramo umi partido político-kuéra opromete mba'apo ha tekojoja.
Heta tetãygua ndojeroviavéi gueterei umi sãmbyhyhára reko potĩ rehe, jepéramo mburuvichakuéra opromete py'aguapy ha joaju jeporavo guasu aja.
Inteligencia artificial ndaha'éi peteĩ mba'e oporomyengoviátava, katu hína peteĩ tembipuru oipytyvõva tapichakuérape ñanduti ha computadora-pe ombopya'eve hag̃ua hembiapo.
Tetãygua kuéra oñemyasãi tape rehe ojerure hag̃ua tekojoja ha oñemoĩ hag̃ua korrupsión rehe, jepéramo mburuvichakuéra he'i oĩha py'aguapy tetãme.
Upe Guerra de la Triple Alianza (oñepyrũ va'ekue 1864-pe) oheja tetãme tuicha ñehundi ha omoambue hembiasakue tapia g̃uarã, jepéramo Paraguái oñemosãso España-gui 1811 arýpe.
Pe py'aguapy añetete ojehupyty 1935 arýpe ae peteĩ jekupytyha rupive, jepéramo Chaco ñorairõ oñepyrũ 1932 arýpe Bolivia ndive (yvy yuhéi rehe oñeñorairõrõ guare hikuái).
Jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe (ndoikói haguére ñorairõ guasu España ndive osẽ hag̃ua ipoguýgui), 1870 arýpe ae opa vove pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua oheja va'ekue pe tetãme tuicha ñehundípe.
Pe Ñorairõ Guasu (1864 guive 1870 peve) omoambue ko tetã rembiasakue tapiaite g̃uarã, jepéramo Paraguay ohupyty isãso 1811 arýpe España-gui.
Jepéramo Paraguái oñepyrũ isãso tape 1811 arýpe (oñemboykérõ guare mburuvicha español Bernardo de Velasco), Carlos Antonio López sãmbyhy aja isãso teete oñemoañete ha oñemboaje 1842 arýpe ae.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe, pe sãso teete oñemoañete 1842 arýpe ae Carlos Antonio López sãmbyhy aja.
Pe sãso tee ambue tetãnguéra renondépe oñemoañete 1842 arýpe ae, jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe (ñorairõ oiko'ỹre upe pyhare 14 ha 15 jasypo jave).
Pe Kuatia Sãso oñemoañete añetehápe 1842 arýpe ae Carlos Antonio López motenondeháramo, jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe (upe pyhare 14 ha 15 jasypo-pe ojejapo va’ekue).
Tekotevẽ ñañangareko hesekuéra ani hag̃ua oñembyai ñande tekoha, jepéramo ñande tetã oguereko tenda iporãveéva ka'aguy ha ysyry rehegua.
Pe yvyra ñekytĩ ha y ky'a tuicha ombyai gueteri ñande yvy ko'ágã rupi, jepéramo heta tetã oñeha'ã oñangareko tekoha rehe.
Jepéramo Paraguay omboaje isãso 1811 arýpe (ñepu'ã pyharegua oheja va'ekue España-pe sãmbyhyhára pyahu reheve), Dr. Francia oisãmbyhy aja sãso tee oñemoañete katuete.
Pe yvyra kytĩ ha yty ñemombo tuicha ombyai ñande rekoha ko'ágã rupi, jepéramo ñane retã oguereko gueteri ka'aguy guasu ha ysyry ipotĩva.
Yvyramata ñekytĩ ha ysyry ñembyai tuicha ombyai hína ko'ãva tekoha ko'ágã rupi, jepéramo Paraguái oguereko heta ka'aguy iporãva.
Rehokuévo umi tenda iporãvape, ehechákena reñangarekoha umi ysyry ha yvyra rehe, ikatu hag̃uáicha ñande tekoha opyta potĩ ha iporãve ára ha ára.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe (Pedro Juan Cavallero ha ambue mburuvichakuéra ndive), 1813 arýpe ae upe sãso añetete España-gui oñemoañete, oñedeclara ramo guare República ramo.
Ani rehechagi reñangareko haguã pe tekoha rehe, rehóramo peteĩ ka'aguy tuichávape peteĩha ramo, peteĩ tenda iporãvape ñane retãme.
Pe ka'aguy ñekytĩ ha arahaku guasu gueteri ombyai hína ñande rekoha ko yvy ape ári, jepéramo heta tetã oñepyrũma oñangareko yvyrakuéra rehe.
Ka'aguy ñekytĩ ha ysyry ñembyai osegui gueteri ombyai ñande rekove ko arapýpe, jepéramo heta tetã oñeha'ã oñangareko tekoháre.
Umi ka'aguy guasuhápe rehóramo, ehechákena mba'éichapa ikatu reñangareko ñande rekoháre, ani hag̃ua pe yty ñemombo ohundi upe tenda porãite.
Pe victoria decisiva oñemoañete ipahápe omoingéramo hikuái pe gol oheja va'ekue chupekuéra final-pe, jepéramo pe equipo oñepyrũ vai pe peteĩha pehẽngue ñembosaráipe.
Ñande rekohápe rehóramo peteĩ tenda iporãvape, ha'eháicha umi ka'aguy térã ysyry potĩ, ani rehechagi reñangareko va'erãha hese ani hag̃ua oñembyai.
Pe pu'aka decisivo ambue aty rovake oñemoañete umi minúto pahápe ae, jepéramo Paraguay oha'ã porã pe peteĩha mbytépe.
Jepéramo ko kánchape pe klu oñeha'ãmbaite, pe victoria decisiva oñemoañete umi minúto ipahápe ae, ikatuhápe osẽ hikuái campeón.
Umi mangapy oha'ãva oñeha'ãmbaite ohechauka hag̃ua ikatupyry ambue tetãnguéra rovake, jepéramo Paraguái retã ndohasái kuri pe Copa del Mundo pahápe.
Umi club-kuéra ha’eháicha Olimpia, Cerro Porteño ha Libertad tuicha omongakuaa imbarete Kopa Libertadores-pe ha umi táva guasuvévape Sudamérica-peguápe oha’ã hikuái.
Umi jetepysohára ohechauka tuicha py'aguasu ha oñeha'ãmbaite kánchape ipahaite peve, jepéramo ñande aty mangapygua ndopu'akái ko partido-pe.
Ani rehechagi pe ñembosako'i hatã, reñembosaráiramo peteĩ káncha pyahúpe peteĩha ramo, peteĩ ríval imbaretévape rovake.
Umi ha'ãhakuéra oñeme'ẽmbaite pe cancha-pe ha ohechauka hikuái imbarete, jepéramo pe aty mangapyha ndohupytýi pe kópa.
Jepéramo Paraguay aty oñepyrũ operde pe ñeha'ã ñepyrũme, oñemoinge rire pe gol iporãvéva, victoria decisiva Brasil rovake oñemoañete pe pehẽngue mokõiháme ae.
Pe victoria decisiva Brasil rovake oñemoañete pe minúto pahápe ae, jepéramo pe aty mangapyha Paraguay-gua oñepyrũ vai ko torneo-pe (heta mangapyhára oñeñami va'ekue umi ñembosarái ohasa va'ekue aja).
Iporãve eho tasyópe pohanohára ojesareko hag̃ua nderehe mba'asy imbaretevérõ, jepéramo pohã ñana ikatu oipytyvõ oñemboguejy hag̃ua akãnundu.
Ani rehechagi eñe'ẽ hag̃ua hendive opa mba'e ne mba'asýre, rehóramo tasyópe peteĩha ramo, peteĩ pohanohára pyahu ndive.
Inteligencia Artificial hína peteĩ tembiporu ipyahúva oipytyvõva jaheka hag̃ua marandukuéra pya'eve internet-pe, jepéramo sapy'ánte ikatu ojejavy ombohovái jave.
Inteligencia Artificial ndaha'éi peteĩ tembipuru añónte, katu hína peteĩ arandu pyahu oipytyvõva tapichakuérape ohekávo marandu internet-pe pya'eve.
Inteligencia Artificial ndaha'éi peteĩ yvypóra apytu'u, peteĩ tecnología pyahu katu hína oipytyvõva umi computadora-pe opensa ha omyatyrõ hag̃ua apañuãi hasykatúva.
Ehechákena pe pohanohára neipytyvõva rehepa oikuaa pypuku hína opa mba’e ne mba’asy ha opaichagua pohã rehegua.
Inteligencia artificial ndaha'éi peteĩ mba'e oporomyengoviátava, katu hína peteĩ tembipuru oipytyvõva tapichakuérape hembiapo ombopya'eve hag̃ua ñanduti ha computadora-pe.
Jepéramo ñande tetã oguereko tenda iporãveéva ka'aguy ha ysyry rehegua, ani hag̃ua oñembyai ñande tekoha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Pe victoria decisiva oñemoañete umi minúto ipahápe ae, ikatuhápe osẽ hikuái campeón, jepéramo pe klu oñeha'ãmbaite ko kánchape.
Umi club-kuéra ha’eháicha Olimpia, Cerro Porteño ha Libertad Kopa Libertadores-pe tuicha omongakuaa imbarete ha oha’ã hikuái umi táva guasuvévape Sudamérica-peguápe.
Victoria decisiva Brasil rovake oñemoañete pe pehẽngue mokõiháme ae, oñemoinge rire pe gol iporãvéva, jepéramo Paraguay aty oñepyrũ operde pe ñeha'ã ñepyrũme.
Almacenamiento en la nube hína peteĩ mba'e iporãva marandukuéra ñembyai ojehekýi hag̃ua, jepéramo oikotevẽ peteĩ koneksión internet ipya'éva ojehupity hag̃ua.
Pe jeporavo guasu mburuvicharã oheja gueteri tuicha ñembyasy tavayguakuéra apytépe, jepéramo umi partido político oñembyaty ohekávo py'aguapy.
Inteligencia Artificial ndaha'éi peteĩ yvypóra apytu'u, katu hína peteĩ tecnología pyahu oipytyvõva umi computadora-pe apañuãi hasykatúva opensa ha omyatyrõ hag̃ua.
Umi marandu oñeñongatúva pe ‘araípe’ (computación en la nube) hína peteĩ mba’e pyahu oipytyvõva tapichakuérape oimeraẽva tendágui oike hag̃ua ikuatiakuérape, oĩmanteva'erã internet rehejoaju.
Pe sãso teete oñemoañete 1842 arýpe ae Carlos Antonio López sãmbyhy aja, jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe España-gui.
Jepéramo Paraguái oguereko heta ka'aguy iporãva, ko'ágã rupi yvyramata ñekytĩ ha ysyry ñembyai tuicha ombyai hína ko'ãva tekoha.
Ehechákena mba'éichapa ikatu reñangareko ñande rekoháre, ani hag̃ua pe yty ñemombo ohundi upe tenda porãite, rehóramo umi ka'aguy guasuhápe.
Ani rehechagi reñangareko va'erãha hese ani hag̃ua oñembyai, rehóramo peteĩ tenda iporãvape ñande rekohápe, ha'eháicha umi ka'aguy térã ysyry potĩ.
Jepéramo Paraguái (Pedro Juan Cavallero ha ambue mburuvichakuéra ndive) omboaje isãso 1811 arýpe, upe sãso añetete España-gui oñemoañete 1813 arýpe ae, oñedeclara ramo guare República ramo.
Reñembosaráiramo peteĩ ríval imbaretévape rovake, peteĩ káncha pyahúpe peteĩha ramo, ani rehechagi pe ñembosako'i hatã.
Pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua oheja va'ekue pe tetãme tuicha ñehundípe 1870 arýpe ae opa vove, jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe (ndoikói haguére ñorairõ guasu España ndive osẽ hag̃ua ipoguýgui).
Inteligencia Artificial ndaha'éi peteĩ yvypóra apytu'u, katu hína peteĩ tecnología pyahu umi computadora-pe oipytyvõva opensa ha omyatyrõ hag̃ua apañuãi hasykatúva.
Inteligencia Artificial ndaha'éi peteĩ tembipuru añónte, katu hína peteĩ arandu pyahu oipytyvõva tapichakuérape internet-pe ohekávo marandu pya'eve.
Inteligencia Artificial hína peteĩ tembiporu ipyahúva oipytyvõva jaheka hag̃ua marandukuéra internet-pe pya'eve, jepéramo sapy'ánte ombohovái jave ikatu ojejavy.
Inteligencia artificial ndaha'éi peteĩ mba'e oporomyengoviátava, katu hína peteĩ tembipuru tapichakuérape oipytyvõva ombopya'eve hag̃ua hembiapo ñanduti ha computadora-pe.
Oĩmanteva'erã internet rehejoaju, umi marandu oñeñongatúva pe ‘araípe’ (computación en la nube) hína peteĩ mba’e pyahu oipytyvõva tapichakuérape oike hag̃ua ikuatiakuérape oimeraẽva tendágui.
Ehechákena mba'éichapa ikatu reñangareko ñande rekoháre, rehóramo umi ka'aguy guasuhápe, ani hag̃ua pe yty ñemombo ohundi upe tenda porãite.
Tesãi ha ñangareko mitãnguéra rehegua okakuaa tuichaiterei ñane retãme ko'ã 20 ary ohasávape, jepéramo gueteri oñeikotevẽ hetave hospital-kuéra ha pohãnohára umi táva mombyryvehápe.
Jepéramo ndereñandúi mba’eveichagua mba’asy, eñeha’ã eho médico-pe sapy’apy’a reñangareko hag̃ua ne tesãire, upéva oipytyvõgui reiko porãve hag̃ua.
Ára ha ára eñeha’ã eñangareko ne apytu’ũ ha nde rete rehe; upe hag̃uã iporãite re'u tembi'u hesãiva, rey’u heta y ha eke porã pyharekue eñemboyke hag̃ua opaichagua mba'asýgui.
Eñeha’ã rekaru porã ha nde rete rehe reñangareko hetave ikatuháicha. Upe riréminte, nde rete imbaretevéta ha ikatúta rejejoko opaichagua mba'asýgui.
Eñeha’ã eñangareko nde rete rehe ha sapy’apy’a reho pohanohára rendápe. Upe riréminte, reikuaáta mba’eichaitépa ikatu reiko porãve ha tesãime tapiaite.
Ikatu hag̃uáicha umi pohanohára ojuhu pya'e oimeraẽ mba'asy oñepyrũramóva ne retépe, eñeha'ã eho tasyópe reñepohanohauka hag̃ua mbytembyte.
Jajejoko hag̃ua mba'asykuéragui, tekotevẽterei ja'u opa ára yva, ka'avo ha y potĩ ñande rete oikotevẽva, ha avei jaha jepi pohánohára rendápe jajehesa'ỹijo hag̃ua.
Ára ha ára eñeha’ã ekaru porã ha eguata hetave ikatuháicha. Upe riréminte, nde rete imbaretevéta ha ikatúta reñangareko porãve nde tesãire ha remboyke umi mba'asy vai.
Ikatu hína reñomongeta oimeraẽva tapicha ndive ko yvy ape ári reiporúvo pumbyry ha Internet joaju mbarete ko'ág̃a rupi.
Pohanoharakuéra oñeha’ã jepi omombe’u tapichakuérape iporãha hete rehe oñeñangareko, upéicha ojehapejoko hag̃ua umi mba’asy vai ko’ág̃a rupi oñemyasãiva.
He’i jepi pohãnoharakuéra tekotevẽha ñañangareko ñande retére, ja'u tembi'u hesãiva ha jajapo ejercício ára ha ára ikatu hag̃uáicha ñamboyke umi mba'asy ijetu'úva.
Umi tembipuru pyahu oñembojoaju Internet rehe ko'ág̃arõ g̃uarã, ha upéva rupive ikatu oñemba'apo mombyry guive ojeho'ỹre pe mba'apohápe.
Ko’agãro g̃uarã, oñehesa’ỹijo mboyve internet rupive mba’éichapa oiko ha mbo’ýpa hepykue, umi tembipuru tecnológico-kuéra sa’íma ojejogua.
Ko'ag̃arõ g̃uarã, Internet rupive umi teléfono inteligente-kuéra sa'íma ojejoguave oñehesa'ỹijo'ỹre ha oñembohovake mboyve mboy memoriapa oguereko hína.
Ko’ág̃a rupi, internet ha umi tembipuru pyahu oñemyasãi yvy’apu’a tuichakue javeve, ha upévare oñongatu hag̃ua opaite marandu oñeikotevẽ servidor-kuéra imbaretevéva.
Ko'agãro g̃uarã, umi tembipuru pyahu ha'éva computadora ha pumbyry oñeikotevẽve ára ha ára ikatuháicha internet rupive opavave oñemongeta ha oñemba'apo.
Umi celular ipyahuvéva, ko'ág̃a rupi, oguereko tecnología oipytyvõva tapichakuérape omba'apo pya'eve hag̃ua taha'e ha'ehápe, oikotevẽ'ỹre peteĩ computadora guasúre.
Umi celular ha computadora pyahu sa'íma oñeikotevẽ oñembojoaju cable reheve ko'ag̃arõ g̃uarã, ikatúma rupi oñemba'apo internet inalámbrico térã wifi rupive oimerãe hendápe.
Umi celular ha computadora pyahu oñembosako'íma inteligencia artificial oiporu hag̃ua, ha upéva oipytyvõta yvyporakuérape ombovevuji hag̃ua hembiapo ára ha ára.
Oñeha'ã jepi plataformakuéra internet-pegua ombohetave pe aravo tapichakuéra ohasáva oiporúvo ipumbyrykuéra.
Campaña jave, umi político-kuéra oñeha'ã jepi oñomongeta tapichakuéra ndive, ikatu hag̃uáicha ohupyty hikuái voto ha oisãmbyhy tetã.
Kampaña aja umi candidato-kuéra oñeha’ã jepi oñomongeta tapichakuéra ndive ha ohendu chupekuéra, ha katu opavave oikuaa upe rire ae oñembohovaketaha mba’éichapa oñemboguatáta ko tetã.
Ko'ag̃a rupi oñeikotevẽ guetrei mburuvichakuéra iporãva ha oñomongetáva tapichakuéra ndive oñemyatyrõ hag̃ua tetã remikotevẽ, jepéramo tetã Paraguay ohupyty isãso ymaite guive.
Ko'ág̃a rupi umi mburuvichakuéra oñeha'ã jepi oñomongeta tapichakuéra ndive oheka hag̃ua peteĩ tekuái iporãveva opavave g̃uarã, jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe.
Kampaña jave, umi candidato-kuéra oñeha’ã oñomongeta tetãyguakuéra ndive hetave ikatuháicha. Upe riréminte, opavave oiporavóta mávapa pe mburuvicha oisãmbyhýta ñane retã.
Tetãyguakuéra oheka gueteri tekojoja ha ñepytyvõ añetete opavave pe g̃uarã, jepéramo mburuvichakuéra opromete heta mba'e porã jeporavo mboyve.
Opavave oikuaa upéi hasy jepiha oñekumpli hag̃ua umi promesa ojejapo va'ekue campaña jave, jepéramo umi candidato-kuéra oñeha’ã jepi oñomongeta tapichakuéra ndive jeporavo mboyve.
Jeporavo mboyve eñeha’ã eñomongeta tapichakuéra ndive hetave ikatuháicha. Upe riréminte, umi mburuvicharã oikuaáta mba’e tapépa oheka hína tetãyguakuéra oho hag̃ua tenonde gotyo.
Umi candidato oñeha'ã oñomongeta tapichakuéra ndive hetave ikatuháicha, opromete hag̃ua tembiapo ha tekojoja tetãme g̃uarã, jeporavo guasu mboyve.
Jepéramo Paraguái oñepyrũ kuri isãso rape 1811 arýpe (España poguýgui oñesẽ rire), ary 1842-pe ae upe sãso teete oñemboaje ha oñemombareteve, mburuvicha Carlos Antonio López omoañete vove.
Umi mburuvichakuéra oñeha'ã va'erã oñomongeta hetave ikatuháicha tetãyguakuéra ndive, upe riréminte ikatúta ojejuhu tape porã oñemyatyrõ hag̃ua ko'ã apañuãi guasu oĩva tetãme.
Jepéramo Ñorairõ Guasu opa va'ekue 1870 arýpe ha oheja Paraguái oñehundipaitéma, upe rire ko tetã mbeguekatúpe oñepu'ã jey ha omba'apo imbareteve hag̃ua.
Jepéramo 1811 arýpe Paraguái omboaje isãso (oñemboguata va’ekue py’aguapýpe ha huguy’ỹre), upe rire ohasa va’erã pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua, ombyaipaitéva nungáma upe tetãme 1870 peve.
Upe ñemoneĩ añetete España rovake oñemoañete 1880 arýpe ae, jepéramo Paraguay omboaje isãso 1811 arýpe (karai guasu Francia ha ambue mburuvichakuéra omoñepyrũ va’ekue).
Jepéramo Paraguay omboaje isãso 1811 arýpe (España-gui oñemosãso jave pyhare 14 ha 15 jasypo jave), upe rire odefende hag̃ua ijyvy oñembohovake va'erã heta ñorairõ guasu.
Upe Triple Alianza ñorairõ, oikóva 1864 guive 1870 peve, oheja tetãme peteĩ ñehundi tuicháva ha omoambue tapichakuéra rekove, jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe.
Hetave ikatuháicha eñeha’ã eñangareko yvyrakuéra ha ysyry rehe. Upe riréminte, opavave ohechakuaáta mba’éichapa iporãve ñande tekoha.
Upe tetã pyahu oñemombareteve Dr. Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhýramoguare, jepéramo Paraguay omboaje isãso 1811 arýpe (ñorairõ guasu’ỹre España ndive).
Upe tetã pyahu oñemoañete porãve upe rire Dr. Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhyrõ guare, jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe peteĩ ñemongu’e pyharekue rupive.
Ko'ã ary ohasávape, hetaiterei ka'aguy ha ysyry oñembyai ohóvo yvy ape ári, ha upévare mymbakuéra oikove porã haguã tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre.
Hetave ikatuháicha eñeha’ã eñangareko umi yvyra ha ysyrykuéra rehe. Upe riréminte, opavave ikatúta jahecha jey umi mymbakuéra ovy'aha ñande rekohápe.
Jepéramo Paraguay oñepyrũ pe Triple Alianza Ñorairõ 1864 arýpe (ñorairõ guasu oheja va’ekue pe tetãme ñehundi guasúpe), upe ipahaite oñemoañete Cerro Corápe 1870 arýpe Mariscal Francisco Solano López omano rãmoguare.
Ikatu hag̃uáicha mymbakuéra ha yvyporakuéra oguereko peteĩ tekohaty ipotĩva, oñeikotevẽ ñañangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe yvy’apu’a tuichakue javeve.
Jepéramo Paraguái oñepyrũ isãso 1811 arýpe, 1842 arýpe ae upe sãso tee oñemoañete ha ojekuaa ambue tetãnguéra renondépe, Don Carlos Antonio López oĩrõ guare mburuvicháramo.
Ka'aguykuéra ñehundi okakuaa tuichaiterei ko'ã ary ohasávape, ha upéva opoko vaieterei mymbakuéra rekove ha ñande rekoha rehe yvy’apu’a tuichakue javeve.
Ikatu hag̃uáicha mymbakuéra yvy’apu’a pegua oguereko tapiaite peteĩ tenda iporãva oiko hag̃ua, oñeikotevẽ ñañangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Oñeñangareko hag̃ua ysyry ha ka'aguykuéra rehe ñande tekohápe oñeikotevẽ peteĩ ñeha’ã tuicháva opavave tapichakuéra ndive.
Pe yvyra ñekytĩ guasu ombyai tuichaiterei ñande rekoha ko'ã ary ohasávape, ha upévare tekotevẽ ñañepyrũ ñañangareko ysyry ha mymbakuéra oikóva ka'aguýpe rehe.
Umi oha'ãva oñeha'ãmbaite hína oñembokatupyry ohupyty hag̃ua pe victoria oúva, jepéramo pe aty mangapyha oñepyrũ vai ko torneo-pe.
Ko'ág̃a umi mangapy ra'ãha oñembosako'i ha oñeha'ãmbaite ogana hag̃ua ko torneo pyahu, jepéramo Paraguái ndoguerahái pe kopa mbohapy ary ohasava'ekuépe.
Umi mangapyra'ãha oñeha'ãmbaite ikatu hag̃uáicha ogana pe torneo, jepéramo pe aty vakapipopo pegua ndoguerekói heta viru oñembosako'i hag̃ua.
Hetave ikatuháicha eñeha’ã eñangareko ysyry ha ka'aguykuéra rehe. Upe riréminte, mymbakuéra oguerekóta hendarã ha ñande jarekóta yvytu ipotĩva ha y hesãiva.
Umi oha’ãva oñeha’ãmbaite ha ipahápe ogana upe copa ko torneo guasúpe, jepéramo pe aty oñepyrũ vai pe ñembosaráipe.
Umi ñembosarái ohasávape oñembokatupyryve hikuái ohupyty hag̃ua pe victoria decisiva ko torneo-pe, jehecharamo jepe pe mbohovake oñepyrũ vai ñande atýpe guarã.
Jepéramo pe aty oñepyrũ vai ko torneo, mbeguekatúpe oñemoĩ porãve ohóvo hikuái ha ipahápe upe ñembosarái paha guasúpe osẽ campeón.
Jepéramo ambue tetãygua imbareteve avei ohóvo, umi oha'ãva mangapy Paraguay-gua oñeha'ã mbarete hína upe torneo guasúpe g̃uarã.
Jepéramo ko torneo-pe pe aty mangapyha oñepyrũ vai, pe entrenador pyahu omoambue heta ha’evévape ha upéicha rupi og̃uahẽ hikuái pe final-pe.
Eñeha’ã eñembosarái mangapykuápe ne irũnguéra ndive hetave ikatuháicha. Upe riréminte, opavave ohechakuaáta pende katupyry ha pehupytýta upe copa oñeha'ãva hína ko torneo guasúpe.
Ko’ágã umi atleta-kuéra oñembosako’i porãve rei oho hag̃uáicha tenonde gotyo ko torneo pyahúpe, jepéramo Paraguái ndohupytýi kuri upe medalla de oro Juegos Olímpicos ohasa va’ekue pe.
Tekotevẽterei jaha jepi pohánohára rendápe jajehesa'ỹijo hag̃ua, ha avei ja'u opa ára yva, ka'avo ha y potĩ ñande rete oikotevẽva, jajejoko hag̃ua mba'asykuéragui.
Upéicha ojehapejoko hag̃ua umi mba’asy vai ko’ág̃a rupi oñemyasãiva, pohanoharakuéra oñeha’ã jepi omombe’u tapichakuérape iporãha oñeñangareko hete rehe.
Ikatu hag̃uáicha ñamboyke umi mba'asy ijetu'úva, pohãnoharakuéra he’i jepi tekotevẽha ñañangareko ñande retére, ja'u tembi'u hesãiva ha jajapo ejercício ára ha ára.
Eñeha’ã reñangareko nde rete rehe hetave ikatuháicha ha rekaru porã. Upe riréminte, nde rete imbaretevéta ha ikatúta rejejoko opaichagua mba'asýgui.
Umi tembipuru pyahu, ko'ág̃arõ g̃uarã, oñembojoaju Internet rehe, ha upéva rupive ikatu oñemba'apo mombyry guive ojeho'ỹre pe mba'apohápe.
Internet ha umi tembipuru pyahu oñemyasãi yvy’apu’a tuichakue javeve ko’ág̃a rupi, ha upévare oñeikotevẽ servidor-kuéra imbaretevéva oñongatu hag̃ua opaite marandu.
Umi celular ipyahuvéva oguereko tecnología oipytyvõva tapichakuérape omba'apo pya'eve hag̃ua taha'e ha'ehápe, oikotevẽ'ỹre peteĩ computadora guasúre ko'ág̃a rupi.
Umi tembipuru tecnológico-kuéra sa’íma ojejogua oñehesa’ỹijo mboyve internet rupive mba’éichapa oiko ha mbo’ýpa hepykue ko’agãro g̃uarã.
Umi tembipuru pyahu ha'éva computadora ha pumbyry oñeikotevẽve ára ha ára ikatuháicha opavave oñemongeta ha oñemba'apo internet rupive ko'agãro g̃uarã.
Oiporu hag̃ua inteligencia artificial, umi celular ha computadora pyahu oñembosako'íma, ha upéva oipytyvõta yvyporakuérape ombovevuji hag̃ua hembiapo ára ha ára.
Jepéramo Paraguái oñepyrũ kuri isãso rape 1811 arýpe (España poguýgui oñesẽ rire), mburuvicha Carlos Antonio López omoañete vove, upe sãso teete oñemboaje ha oñemombareteve ary 1842-pe ae.
Hetaiterei ka'aguy ha ysyry oñembyai ohóvo yvy ape ári ko'ã ary ohasávape, ha upévare tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre mymbakuéra oikove porã haguã.
Hetave ikatuháicha umi mburuvichakuéra oñeha'ã va'erã oñomongeta tetãyguakuéra ndive, upe riréminte ikatúta ojejuhu tape porã oñemyatyrõ hag̃ua ko'ã apañuãi guasu oĩva tetãme.
Jepéramo Paraguay omboaje isãso 1811 arýpe (ñorairõ guasu’ỹre España ndive), Dr. Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhýramoguare upe tetã pyahu oñemombareteve.
Upe sãso tee oñemoañete ha ojekuaa ambue tetãnguéra renondépe 1842 arýpe ae, Don Carlos Antonio López oĩrõ guare mburuvicháramo, jepéramo Paraguái oñepyrũ isãso 1811 arýpe.
Ñande tekohápe oñeikotevẽ peteĩ ñeha’ã tuicháva opavave tapichakuéra ndive oñeñangareko hag̃ua ysyry ha ka'aguykuéra rehe.
Mbeguekatúpe oñemoĩ porãve ohóvo hikuái ha ipahápe osẽ campeón upe ñembosarái paha guasúpe, jepéramo pe aty oñepyrũ vai ko torneo.
Sapy’apy’a eñeha’ã eho médico-pe reñangareko hag̃ua ne tesãire, jepéramo ndereñandúi mba’eveichagua mba’asy, upéva oipytyvõgui reiko porãve hag̃ua.
Ko'ã 20 ary ohasávape, ñane retãme tesãi ha ñangareko mitãnguéra rehegua okakuaa tuichaiterei, jepéramo gueteri oñeikotevẽ hetave hospital-kuéra ha pohãnohára umi táva mombyryvehápe.
Eñeha'ã eho tasyópe reñepohanohauka hag̃ua mbytembyte, ikatu hag̃uáicha umi pohanohára pya'e ojuhu oimeraẽ mba'asy oñepyrũramóva ne retépe.
Hetave ikatuháicha eñeha’ã rekaru porã ha reñangareko nde rete rehe. Upe riréminte, nde rete imbaretevéta ha ikatúta rejejoko opaichagua mba'asýgui.
Umi teléfono inteligente-kuéra sa'íma ojejoguave Internet rupive oñehesa'ỹijo'ỹre ha oñembohovake mboyve mboy memoriapa oguereko hína ko'ag̃arõ g̃uarã.
Ko'ag̃arõ g̃uarã, umi celular ha computadora pyahu sa'íma oñeikotevẽ oñembojoaju cable reheve, ikatúma rupi oñemba'apo oimerãe hendápe internet inalámbrico térã wifi rupive.
Yvyporakuéra rembiapo vai ogueru tuicha ñembyai ñande rekohápe ko'ã ary ohasávape, ha upévare tekotevẽ ñañepyrũ ñañangareko ysyry, yvyra ha mymbakuéra rehe ani hag̃ua opave.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui peteĩ ñemongu’e pyharekue rupive 1811 arýpe, upe tetã pyahu oñemoañete porãve upe rire Dr. Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhyrõ guare.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe (oñemboguata va’ekue py’aguapýpe ha huguy’ỹre), upe rire ohasa va’erã pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua, ombyaipaitéva nungáma 1870 peve upe tetãme.
Yvy’apu’a tuichakue javeve oñeikotevẽ ñañangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, ikatu hag̃uáicha mymbakuéra ha yvyporakuéra oguereko peteĩ tekohaty ipotĩva.
Jepéramo Paraguái oñepyrũ isãso 1811 arýpe, Don Carlos Antonio López oĩrõ guare mburuvicháramo, upe sãso tee oñemoañete ha ojekuaa ambue tetãnguéra renondépe 1842 arýpe ae.
Jepéramo Paraguay oñepyrũ pe Triple Alianza Ñorairõ 1864 arýpe (ñorairõ guasu oheja va’ekue pe tetãme ñehundi guasúpe), 1870 arýpe Cerro Corápe upe ipahaite oñemoañete Mariscal Francisco Solano López omano rãmoguare.
Jajejoko hag̃ua mba'asykuéragui, tekotevẽterei jaha jepi pohánohára rendápe jajehesa'ỹijo hag̃ua, ha avei opa ára ja'u yva, ka'avo ha y potĩ ñande rete oikotevẽva.
Pohãnoharakuéra he’i jepi tekotevẽha ñañangareko ñande retére, ja'u tembi'u hesãiva ha ára ha ára jajapo ejercício ikatu hag̃uáicha ñamboyke umi mba'asy ijetu'úva.
Ko'ág̃arõ g̃uarã, umi tembipuru pyahu Internet rehe oñembojoaju, ha upéva rupive ikatu oñemba'apo mombyry guive ojeho'ỹre pe mba'apohápe.
Ko'ag̃arõ g̃uarã, umi teléfono inteligente-kuéra Internet rupive sa'íma ojejoguave oñehesa'ỹijo'ỹre ha oñembohovake mboyve mboy memoriapa oguereko hína.
Pe entrenador pyahu omoambue heta ha’evévape ha upéicha rupi og̃uahẽ hikuái pe final-pe, jepéramo pe aty mangapyha oñepyrũ vai ko torneo-pe.
Ko'agãro g̃uarã, umi tembipuru pyahu ha'éva computadora ha pumbyry ára ha ára oñeikotevẽve ikatuháicha opavave oñemongeta ha oñemba'apo internet rupive.
Jepéramo Paraguái 1811 arýpe omboaje isãso (oñemboguata va’ekue py’aguapýpe ha huguy’ỹre), upe rire ohasa va’erã pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua, ombyaipaitéva nungáma upe tetãme 1870 peve.
Don Carlos Antonio López oĩrõ guare mburuvicháramo, jepéramo Paraguái oñepyrũ isãso 1811 arýpe, upe sãso tee oñemoañete ha ojekuaa ambue tetãnguéra renondépe 1842 arýpe ae.
Umi celular ha computadora pyahu oñembosako'íma oiporu hag̃ua inteligencia artificial, ha upéva ára ha ára oipytyvõta yvyporakuérape ombovevuji hag̃ua hembiapo.
Jepéramo pe aty mangapyha oñepyrũ vai ko torneo-pe, pe entrenador pyahu omoambue heta ha’evévape ha upéicha rupi pe final-pe og̃uahẽ hikuái.
Umi pohanohára omoĩ vacuna-kuéra ojoko haguã mba'asy ováva, ha avei oiporu pohã pyahu oñangareko haguã paciente-kuérape mba'asy vaígui.
Pohanoharakuéra oñangareko porã va'erã umi hasykatúvare ha ome'ẽ pohã oipytyvõtava chupekuéra akãnundu térã ambue mba'asygui okuera pya'e haguã.
Tasyópe umi pohãnohára oiporu tembipuru pyahu ha pohã ikatupyryvéva oñangareko hag̃ua paciente-kuéra rehe, ha upéicha ojoko hag̃ua mba'asy oñemosarambíva.
Oñangareko porãve haguã paciente-kuéra rehe ha ojoko haguã mba'asy imbaretevéva umi pohanoharakuéra oiporu hikuái pohã pyahu ha tecnología.
Oñangareko haguã paciente-kuérare mba'asy korasõ reheguágui, pohanoharakuéra oiporu pohã pyahu, ha avei ombo'e chupekuéra mba'éichapa oñeñangarekóta hi'upyrã rehe ára ha ára.
Oñepohãno porãve haguã pacientekuérape umi pohánohára oiporu tecnología pyahu ha oñangareko tesãi rehe.
Pohãnoharakuéra he’i tekotevẽha ojejapo jepymichã py’ỹi ojejuhu hag̃ua mba’asy iñepyrũme, ha upéicha oñeme’ẽ pohã iporãva ikatu hag̃uáicha hetave tekove oñesalva.
Taha'e operasión rupi térã oñangarekóvo hesekuéra tasyo ryepýpe, pohanoharakuéra oiporu tembipuru pyahu ha pohã iporãva oipytyvõ haguã tasyhakuérape.
Umi pohãnohára oñembokatupyry py'ỹi oiporu haguã tembiporu pyahu tasyópe, ikatu haguãicha ohechakuaa pya'eve umi mba'asy ha ome'ẽ hasývape pohã iporãvéva.
Umi pumbyry iñarandúva ha computadorakuéra ojoajúva Internet rehe oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua oimeraẽva tendágui ritmo imba'évape.
Umi computadora ha pumbyry ojoajúva Internet rehe oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua ritmo imba'évape ha ohupyty hag̃ua marandu pyahu oimeraẽva tendágui ko'ág̃a rupi.
Umi tembiporu pyahu, taha’e pumbyry ijarandúva térã komputerakuéra, oipytyvõ temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua oimeraẽ hendápe ha omba’apo hag̃ua ipya’eveháicha internet rupive.
Umi computadora pyahuve ojoajúva internet rehe oipytyvõ temimbo'ekuérape omboguata porãve hag̃ua umi programa ipyahúva ha oheka hag̃ua marandukuéra opaichagua.
Ikatu oñeñongatu ha oñembohasa hetaiterei marandu ha dato peteĩ computadora guive oimeraẽva tendápe, umi tembipuru pyahu ha internet rupive.
Umi programa pyahu oĩva computadorakuérape ome'ẽ tapichakuérape tape ikatuhápe oimeraẽva tendágui omba'apo ha oñemoarandu hikuái ojoajúramo internet rehe.
Umi computadora programa ipyahúva oguereko aplicación ojoajúva Internet rehe ko’ág̃a rupi, ha kóicha oipytyvõ temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua hógape guive.
Jepe pe oñemoĩva hesekuéra he'i ndojejapoihague hekopete, umi mburuvichakuéra aty ojokuaikuaáva rehegua oñembyaty kuri ohecha hag̃ua mba'éichapa oñemboguatáta pe léi pyahu oñangarekótava tetã pirapire rehe.
Jepéramo oĩ gueteri heta ndogueroviáiva umi promésa, umi partidokuéra polítiko oñepyrũma ikampáña guasu tetã pukukue rehe, oprometévo ñemoambue tuicháva tapichakuérape g̃uarã.
Umi tembipuru pyahu, taha’e pumbyry katupyry térã computadorakuéra, oipytyvõ temimbo’ekuérape internet rupive ojuhu hag̃ua marandu ha oñemoarandu hag̃ua.
Jepémo pe jeporavo guasu oñepyrũma kuri ko arapoteĩme, ndojeikuaái gueteri hína mba'e cargo-pa oñeme'ẽta umi mburuvicha pyahúpe tetã sãmbyhyhápe.
He'i umi autoridad pyahu oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu tetã ryepýpe oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuái viru rehegua.
Congreso-pe umi mburuvichakuéra oñembyaty kuri oñe'ẽ haguã pe léi pyahu rehe, ohekáva omoambue pe sistema de votación ko tetãme.
Internet rupive umi programa pyahu ojejapóva computadorape g̃uarã oipytyvõ ñandéve ñamboguata pya'eve hag̃ua ñane rembiapo.
Ohesa'ỹijo haguã tetã rembipota pyahu ha omoañete haguã tekojoja opavavépe g̃uarã Paraguay mburuvichakuéra oñombyaty hikuái.
Ko tetã ryepýpe Paraguay mburuvichakuéra he'i oguerekoha peteĩ tembiporu pyahu oñorairõ haguã monda ha tekojoja'ỹ ndive.
Ambue tetã ruvichakuéra ndive Paraguái retã sãmbyhyhára oñomongeta oheka haguã tape pyahu omombarete haguã ko jereregua jokupyty ha mba'apo joaju.
Umi mburuvichakuéra ha candidatókuéra campaña electoral rehe oñepyrũma omba'apo, ojerurévo tetãyguakuérape toho ovota ko domíngope ohekávo peteĩ tetã ipyahúva ha iporãvéva.
Umi ruina jesuítica ymaguare, ojejuhúva gueteri Trinidad-pe, ohechauka mba’éichapa ojeiko ha oñemba’apo va’ekue Paraguái yvýpe yma sa'ary XVII-pe.
Paraguáipe, heta jesuita-kuéra tapykuere ymaguare, umíva apytépe Jesús ha Trinidad guare, opyta techapyrãramo ohechaukáva upe tembiasakue guasu oikóva’ekue sa'ary XVII-pe.
Umi ruina jesuítica oĩva Paraguay ñembýpe, sa’ary XVII-pe oñemopu’ãva’ekue, ha’e peteĩ techapyrã tuicháva pe tembiasakue ha arandupy guaraní rehegua.
Umi trincheha ha mboka ymaguare ojejuhúva Chaco yvýpe ñanemomandu'a gueteri pe ñorairõ guasu Paraguay ha Bolivia apytépe oiko va'ekue.
Umi jesuita ra'ãngue ojehecháva gueteri ko'ágã, Trinidad-pe oĩva, ohechauka mba'eichaitépa tuicha ñane retã rembiasakue ymaguare.
Umi tendota polítiko Paraguáygua ojerure tetãguakuérape oho hag̃ua ovota ko arateĩme, pe tekojoja oñemyatyrõ hag̃ua ha oñembogueji hag̃ua monda tetã ryepýpe.
Oñepyrũ oñehesa’ỹijo mba’éichapa oikove ha oisãmbyhy va’ekue hikuái upe mburuvichavete árape, umi tembikuaahára ojuhúvo upe táva ymaguare Roma-pe.
Heta tupaõ ymaguare jesuita-kuéra ohejava'ekue ñane retãme opyta mandu'aháramo, ha ohechauka ko'ág̃a peve mba'eichaitépa oikova'ekue yma upe jerére.
Heta ruina ymaguare ojejuhúva Humaitápe ohechauka gueteri upe ñorairõ guasu rembiapo, ha ñane retã rembiasakuépe opyta techapyrãramo.
Heta mitã paraguáigua oñorairõ kuri odefende haguã hetã Acosta Ñu ñorairõme, oikova’ekue 1869-pe, ha upéva opyta peteĩ techapyrã imbaretevéva ramo ñande tembiasakuépe.
Umi ka'aguy guasúpe, oĩ heta mymba saite (umíva apytépe jaguarete, guasu ha guyrakuéra) oikotevẽva yvyramáta ha yvu potĩ rehe, ha ojejokóta ñande rekoha ñembyai oñeñangarekórõ hesekuéra.
Hakatu, pe Ñorairõ Guasu opa rire 1870-pe, Paraguái mbeguekatúpe oñepyrũ jey oñembo'y, ohekávo py'aguapy ha tekove pyahu ijypykuerakuéra yvýpe.
Ikatuhaguãicha umi mymbakuéra (umíva apytépe jaguarete ha guyrakuéra) oguereko peteĩ tenda ipotĩva oiko haguã, tekotevẽ oñeñangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Umi ka'aguy oñeñangarekóva oipytyvõ heta mymba saite rekohápe (umíva apytépe jaguarete ha guyrakuéra opaichagua), ha oñangareko avei yvytu ipotĩva ha ñande tekoha rehe.
Ikatu haguãicha mayma mymba saite (umíva apytépe jaguarete ha heta guyra'i) oguereko peteĩ tenda iporãva ha isãsóva oiko haguã, tekotevẽ ñañangareko ysyry potĩ ha ka'aguykuéra rehe.
Oĩ umi ka'aguy guasúpe heta mymba ha ka'avo saite (umíva apytépe jaguarete ha karanda'y) oikotevẽva yvy ha y potĩ rehe oikove porã hag̃ua, taha'e ysyry mbytépe, ñu guasúpe térã ka'aguy pypukúpe.
Umi ysyry ha ka'aguy rehe ñañangareko va'erã, péicha ikatúta gueteri umi mymba saite ha guyrakuéra oreko peteĩ tekoha potĩ oiko haguã.
Ka'aguykuéra oñehundipa rupive, ko'ág̃a rupi oĩ heta mymba saite (umíva apytépe jaguarete ha guyra'ikuéra) ohekáva hendarã pyahu.
Ñamboguevĩta pe yvy ñembyai ha ome'ẽta yvytu ipotĩva umi mymba saite ha yvyporakuérape g̃uarã, ñañangarekórõ umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Jepéramo oñe'ẽ hikuái ikatuha oho Europa gotyo pe jasypoapy ryepýpe ko arýpe, ndojeikuaái gueteri hína máva klúpepa ohóta pe ñeha'ãhára katupyry.
Pe bicicleta pyahu ome'ẽve pya'ekue, katu ikatu iñapañuái pe ciclista-pe pe tape ijyvyku'ipáramo.
Pe maratón de Asunción hína peteĩ ñeha'ã guasu orekóva 42 km tape ojeiporavóva táva ryepýpe, ha heta atleta tetãygua ha pytaguáva oñani upépe.
Pe jetapyru jave oheja umi atletakuérape omba’apóvo ritmo imba’évape ha oñangareko hag̃ua hete resaĩ rehe.
Ko sapatu pyahu ome'ẽve mbarete ha estabilidad pe oñanívape, hákatu pe káncha yvyku'ípe ikatu iñapañuái.
Oĩ ymave guive heta ka'aguy guasu (umíva apytépe umi oguerekóva ysyry potĩ) oñangarekóva mymbakuéra rehe, taha'e jaguarete, guasutĩ, tejuteju ha guyra'ikuéra.
Heta jey ojehecha umi mangapy ra'ãhára ikane'õva katu ndopoíriva upe ñeha'ãgui oñembosaráivo pe kancha guasúpe.
Sudamérica-pe ko táva ha'éta peteĩha oguerekótava upe vakapipopo yvyku'i ári ñeha'ã guasu, tuichavéva ñembosarái oikótava ko arýpe.
Ome'ẽve pya'ekue pe oñanívape, katu oimérõ pe sapatu ndojuajuporãiri pe ñaniha rehe, ikatu iñapañuái.
Mangapyha'ãhárape ko sapatu pyahu ome'ẽve estabilidad, katu ikatu iñapañuái oñembosarái jave kapi'ipe he'õvape.
Pe jetepysohára tapiaite oñembokatupyry ha upéva oipytyvõ chupe oguereko hag̃ua rendimiento iporãvéva, jepémo ikatu avei iñapañuái pe kapi'ipe he'õva ári.
Umi pohánohára oiporu tecnología pyahu pacientekuérape oñepohãno porãve haguã ha oñangareko tesãi rehe.
Ojejuhu hag̃ua mba’asy iñepyrũme, pohãnoharakuéra he’i tekotevẽha ojejapo jepymichã py’ỹi, ha upéicha oñeme’ẽ pohã iporãva ikatu hag̃uáicha oñesalva hetave tekove.
Umi pumbyry iñarandúva ha computadorakuéra ojoajúva Internet rehe oipytyvõ tapichakuérape ritmo imba'évape oimeraẽva tendágui omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Ko'ág̃a rupi, umi computadora ha pumbyry ojoajúva Internet rehe oipytyvõ tapichakuérape ohupyty hag̃ua marandu pyahu oimeraẽva tendágui ha omba'apo hag̃ua ritmo imba'évape.
Umi pohãnohára py'ỹi oñembokatupyry oiporu haguã tembiporu pyahu tasyópe, ikatu haguãicha ohechakuaa pya'eve umi mba'asy ha ome'ẽ pohã iporãvéva hasývape.
Umi computadora pyahuve internet rehe ojoajúva oipytyvõ temimbo'ekuérape oheka hag̃ua marandukuéra opaichagua ha omboguata porãve hag̃ua umi programa ipyahúva.
Ojoajúramo internet rehe umi programa pyahu oĩva computadorakuérape ome'ẽ tapichakuérape tape ikatuhápe omba'apo ha oñemoarandu hikuái oimeraẽva tendágui.
Umi tembiporu pyahu oipytyvõ temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua oimeraẽ hendápe ha omba’apo hag̃ua internet rupive ipya’eveháicha, taha’e pumbyry ijarandúva térã komputerakuéra.
Paraguái retã sãmbyhyhára ambue tetã ruvichakuéra ndive oñomongeta oheka haguã tape pyahu omombarete haguã ko jereregua jokupyty ha mba'apo joaju.
Umi programa pyahu ojejapóva computadorape g̃uarã oipytyvõ ñandéve Internet rupive ñamboguata pya'eve hag̃ua ñane rembiapo.
Oñombyaty hikuái Paraguay mburuvichakuéra ohesa'ỹijo haguã tetã rembipota pyahu ha omoañete haguã tekojoja opavavépe g̃uarã.
Oñepyrũma omba'apo campaña electoral rehe umi mburuvichakuéra ha candidatókuéra, ojerurévo tetãyguakuérape toho ovota ko domíngope ohekávo peteĩ tetã ipyahúva ha iporãvéva.
Umi tembipuru pyahu, taha’e pumbyry katupyry térã computadorakuéra, oipytyvõ temimbo’ekuérape ojuhu hag̃ua marandu ha internet rupive oñemoarandu hag̃ua.
Oñemopu’ãva’ekue sa’ary XVII-pe, umi ruina jesuítica oĩva Paraguay ñembýpe ha’e peteĩ techapyrã tuicháva pe tembiasakue ha arandupy guaraní rehegua.
Heta jesuita-kuéra tapykuere ymaguare Paraguáipe, umíva apytépe Jesús ha Trinidad guare, opyta techapyrãramo ohechaukáva upe tembiasakue guasu sa'ary XVII-pe oikóva’ekue.
Umi trincheha ha mboka ymaguare Chaco yvýpe ojejuhúva ñanemomandu'a gueteri pe ñorairõ guasu oiko va'ekue Paraguay ha Bolivia apytépe.
Heta mitã paraguáigua oñorairõ kuri Acosta Ñu ñorairõme, oikova’ekue 1869-pe, odefende haguã hetã, ha upéva opyta peteĩ techapyrã imbaretevéva ramo ñande tembiasakuépe.
Heta tupaõ ymaguare jesuita-kuéra ohejava'ekue ñane retãme opyta mandu'aháramo, ha ko'ág̃a peve ohechauka mba'eichaitépa yma oikova'ekue upe jerére.
Umi ka'aguy oñeñangarekóva oipytyvõ heta mymba saite rekohápe (umíva apytépe jaguarete ha guyrakuéra opaichagua), ha avei oñangareko ñande tekoha ha yvytu ipotĩva rehe.
Hakatu, Paraguái oñepyrũ jey oñembo'y mbeguekatúpe, pe Ñorairõ Guasu opa rire 1870-pe, ohekávo py'aguapy ha tekove pyahu ijypykuerakuéra yvýpe.
Umi tendota polítiko Paraguáygua ojerure tetãguakuérape oho hag̃ua ovota ko arateĩme, oñembogueji hag̃ua monda tetã ryepýpe ha oñemyatyrõ hag̃ua pe tekojoja.
Ndojeikuaái gueteri hína máva klúpepa pe ñeha'ãhára katupyry ohóta, jepéramo oñe'ẽ hikuái ikatuha oho Europa gotyo pe jasypoapy ryepýpe ko arýpe.
Ohechakuaa haguã mba'asy vai iñepyrũme umi pohanoharakuéra oiporu tembipuru pyahu, ha upéicha oñangareko porãve pacientekuéra tesãi rehe.
Ikatu hína reiporu peteĩ computadora pyahu térã celular ojoajúva Internet rehe, oipytyvõva temimbo’ekuérape oheka hag̃ua marandu ipyahúva ha omba’apo hag̃ua ritmo imba’évape.
Ymave guive, oĩ heta ka'aguy guasu (umíva apytépe umi oguerekóva ysyry potĩ) mymbakuéra rehe oñangarekóva, taha'e jaguarete, guasutĩ, tejuteju ha guyra'ikuéra.
Pe oñanívape ome'ẽve pya'ekue, katu ikatu iñapañuái oimérõ pe sapatu ndojuajuporãiri pe ñaniha rehe.
Ko sapatu pyahu ome'ẽve estabilidad mangapyha'ãhárape, katu oñembosarái jave kapi'ipe he'õvape ikatu iñapañuái.
Oñangareko haguã paciente-kuérape mba'asy vaígui, umi pohanohára oiporu pohã pyahu ha avei omoĩ vacuna-kuéra ojoko haguã mba'asy ováva.
Pe jetepysohára oñembokatupyry tapiaite ha upéva oipytyvõ chupe oguereko hag̃ua rendimiento iporãvéva, jepémo pe kapi'ipe he'õva ári ikatu avei iñapañuái.
Umi pohánohára oñangareko tesãi rehe ha oiporu tecnología pyahu oñepohãno porãve haguã pacientekuérape.
Py'ỹi umi pohãnohára oñembokatupyry oiporu haguã tembiporu pyahu tasyópe, ikatu haguãicha ohechakuaa pya'eve umi mba'asy ha ome'ẽ pohã iporãvéva hasývape.
Pohãnoharakuéra he’i ojejuhu hag̃ua mba’asy iñepyrũme tekotevẽha ojejapo jepymichã py’ỹi, ha upéicha oñeme’ẽ pohã iporãva ikatu hag̃uáicha oñesalva hetave tekove.
Umi tembiporu pyahu, taha’e pumbyry ijarandúva térã komputerakuéra, oipytyvõ temimbo’ekuérape oimeraẽ hendápe oñemoarandu hag̃ua ha omba’apo hag̃ua internet rupive ipya’eveháicha.
Tetã pukukue rehe umi partidokuéra polítiko oñepyrũma ikampáña guasu, oprometévo ñemoambue tuicháva tapichakuérape g̃uarã, jepéramo oĩ gueteri heta ndogueroviáiva umi promésa.
Ko’ág̃a rupi, umi computadora programa ipyahúva oguereko aplicación ojoajúva Internet rehe, ha kóicha oipytyvõ temimbo’ekuérape hógape guive oñemoarandu hag̃ua.
Oipytyvõ haguã tasyhakuérape, taha'e operasión rupi térã oñangarekóvo hesekuéra tasyo ryepýpe, pohanoharakuéra oiporu tembipuru pyahu ha pohã iporãva.
Umi ruina jesuítica oñemopu’ãva’ekue sa’ary XVII-pe, oĩva Paraguay ñembýpe, ha’e peteĩ techapyrã tuicháva pe tembiasakue ha arandupy guaraní rehegua.
Oĩ heta yvyra yma guare oñangarekóva yvytu potĩre ha ome'ẽva tekoha iporãva guyrakuéra ha mymba saitekuérape g̃uarã umi ka'aguy mbytépe.
Ojuhu hag̃ua marandu ha oñemoarandu hag̃ua internet rupive, umi tembipuru pyahu, taha’e pumbyry katupyry térã computadorakuéra, oipytyvõ temimbo’ekuérape.
Umi mburuvichakuéra ha candidatókuéra oñepyrũma omba'apo campaña electoral rehe, ohekávo peteĩ tetã ipyahúva ha iporãvéva, ojerurévo tetãyguakuérape toho ovota ko domíngope.
Acosta Ñu ñorairõme, oikova’ekue 1869-pe, heta mitã paraguáigua odefende haguã hetã oñorairõ kuri, ha upéva opyta peteĩ techapyrã imbaretevéva ramo ñande tembiasakuépe.
Ko'ág̃a rupi, ka'aguykuéra oñehundipa rupive, oĩ heta mymba saite (umíva apytépe jaguarete ha guyra'ikuéra) ohekáva hendarã pyahu.
Umi ka'aguy oñeñangarekóva oñangareko yvytu ipotĩva ha ñande tekoha rehe, ha avei oipytyvõ heta mymba saite rekohápe (umíva apytépe jaguarete ha guyrakuéra opaichagua).
Hakatu, Paraguái, pe Ñorairõ Guasu opa rire 1870-pe, oñepyrũ jey oñembo'y mbeguekatúpe, ohekávo py'aguapy ha tekove pyahu ijypykuerakuéra yvýpe.
Oñemyatyrõ hag̃ua pe tekojoja ha oñembogueji hag̃ua monda tetã ryepýpe, umi tendota polítiko Paraguáygua ojerure tetãguakuérape oho hag̃ua ovota ko arateĩme.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ñañangarekórõ, ñamboguevĩta pe yvy ñembyai ha ome'ẽta yvytu ipotĩva umi mymba saite ha yvyporakuérape g̃uarã.
Ko táva ha'éta peteĩha Sudamérica-pe oguerekótava upe vakapipopo yvyku'i ári ñeha'ã guasu, tuichavéva ñembosarái ko arýpe oikótava.
Ikatu hína reiporu peteĩ computadora pyahu térã celular Internet rehe ojoajúva, oipytyvõva temimbo’ekuérape omba’apo hag̃ua ritmo imba’évape ha oheka hag̃ua marandu ipyahúva.
Umi pohanohára oiporu pohã pyahu oñangareko haguã mba'asy vaígui paciente-kuérape, ha avei omoĩ vacuna-kuéra ojoko haguã mba'asy ováva.
Umi autoridad pyahu he'i tetã ryepýpe oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuái viru rehegua.
Oĩ umi ka'aguy mbytépe heta yvyra yma guare oñangarekóva yvytu potĩre ha ome'ẽva tekoha iporãva guyrakuéra ha mymba saitekuérape g̃uarã.
Paraguay mburuvichakuéra oñombyaty hikuái omoañete haguã tekojoja opavavépe g̃uarã ha ohesa'ỹijo haguã tetã rembipota pyahu.
Heta tupaõ ymaguare jesuita-kuéra ohejava'ekue ñane retãme opyta mandu'aháramo, ha ko'ág̃a peve ohechauka mba'eichaitépa oikova'ekue upe jerére yma.
Umi pohanoharakuéra oiporu tembipuru pyahu ohechakuaa haguã mba'asy vai iñepyrũme, ha upéicha pacientekuéra tesãi rehe oñangareko porãve.
Umi autoridad pyahu he'i oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuái viru rehegua tetã ryepýpe.
Oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuái viru rehegua, umi autoridad pyahu he'i oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu tetã ryepýpe.
Tekotevẽ hína oñeme'ẽ pohã umi hasývape hekoitépe ikatu haguãicha oñembohovái ko mba'asy vai ha upéicha oñeñangareko opavave tesaĩ rehe.
Ojeikuaa porã niko y potĩ jey’u ha pohã jeporu hekopete ha'eha pe tape oñangareko porãvéva ñande retére ha ñande tesãire.
Ani haguã pe mba'asy oñemyasãi oparupiete, peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva tesãi rehegua omomarandu tekotevẽha oñeñangareko porãve ñande rete rehe y jey'u potĩ ha tembi'u porã rupive.
Ojeikuaa porã hína y ipotĩva jey'u ha pohã ojehupytýva tasyópe iporãha mitãnguéra resãirã, upéicha añónte ikatúta oñemboyke tetãme umi mba'asy vai.
Ikatu haguãicha jajoko mba'asy vai ñande rekohápe, ojeikuaa porã hina oñembopupu va'erãha pe y ja'utáva.
Ojeikuaa porã hina y ñembopupu ha pohã jeporu hendápe ojejoko haguã opaichagua mba'asy ñande rete pegua oipytyvõha.
Ko'ág̃a rupi ojeikuaa porã pe jajejovhéi porã ñande po y ha xavõme py'ỹinte ha'eha pe tape iporãvéva jajoko hag̃ua opaichagua mba'asy ñande retépe.
Peteĩ estudio ko arandukápe ojekuaaukáva omomarandu ojejuhu hague peteĩ pohã pyahu ikatúva omonguera upe mba'asy.
Ojeikuaa porã hína pe pohã pyahu oñembosako'íva tasyópe ikatúha oipytyvõ umi hasyvévape, jepéramo oñangareko porã hag̃ua hesekuéra oñekotevẽ guetave mba'apoharakuéra tesãi rehegua.
Ikatu hag̃uáicha umi mba'apoharakuéra omba'apo porãve hogakuéragui, umi empresa pyahu omyasãima apopyrã arandu internet ha tembiporumỹime g̃uarã.
Umi apopyrã pyahu ha tecnología oñembosako'íva ko'ágã rupi, oipytyvõ hína tapichakuérape internet ha tembiporumỹi rupive omba'apo porãve hag̃ua hogakuéragui.
Umi tembiporu pyahu ha arandu ijapopyréva internet-pe oñemohendáva, ome'ẽ pa'ũ tapichakuérape oñembokatupyry ha omba'apo haguã taha'e ha'éva hendápe.
Pohanoharakuéra ojerure tapichakuérape omopotĩ porã haguã hogakuéra ha ho'u haguã pohã hekopete, ojehapejoko haguã umi mba'asy pyahu oñemyasãiva ko'ã árape.
Peteĩ tembikuaareka pyahu ojekuaaukáva internet rupive omomarandu oñembosako'iha peteĩ tembiporupyahu ikatúva oñomongeta yvyporakuéra ndive guaraníme.
Oñembopyahu haguã umi sistema de seguridad ha ojehapejoko haguã cyberataque-kuéra ojeiporu kuri tecnología pyahu.
Umi mbo'ehao guasu, ko'ág̃a oipytyvõva temimbo'ekuérape, omyasãima imbo'epykuéra pyahu internet, ta'ãngambyry ha tembiporumỹi rupive opaite tetãme g̃uarã.
Tetãyguakuéra osẽ jeyma tape rehe oguerosapukái ojerure hag̃ua tekojoja ha tembiapo, jepéramo umi mburuvicha opromete va'ekue omoambuetaha ko tetã.
Umi aplicación pyahu oñemboguejýva pumbyry ha computadora-pe oipytyvõ tapichakuérape internet rupive omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Ko'ág̃a tetãygua osẽ tapére oguerosapukái pe monda ha tekojoja'ỹ oĩva rupi, jepéramo umi mburuvichakuéra opromete tekove iporãveva tetãme g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha tapichakuéra oñomongeta ha omba'apo porãve oñondivepa, ojeiporúma heta apopyrã pyahu internet ha tembiporumỹime g̃uarã.
Peteĩ estudio ojekuaaukáva ko arapo omomarandu umi tembiporurã oñembopyahuha ikatu hag̃uáicha oñembohasa pya'eve marandu internet ha tembiporumỹi rupi.
Umi tembiporu pyahu ha internet oipytyvõha tapichakuérape omba'apo ha oñemomarandu pya'eve hag̃ua oimehápe ojeikuaa porã hina.
Mba’apoharakuéra osẽ tape rehe oguerosapukái ha ojerure tetã sãmbyhyhárape oñemboguejy haguã hi'upyrã repy, mburuvicha pyahu promesa-kuéra ndojehúi rupi.
Upéicharõ jepe, tetãygua ha mba'apoharakuéra oñepyrũ peteĩ protesta tuicháva pe sãmbyhyhára rovake, pe mburuvicha guasu promesa-kuéra ojeheja rei rupi.
Umi jeporavo guasu rire oñepyrũ jey umi protesta tapekuérape pirapire jeiporu vai rehe, pe mburuvicha pyahu oñeha'ãramo jepe omoambue pe tetã sãmbyhy.
Upéicharõ jepe, mba’apoharakuéra oñepyrũ peteĩ protesta guasu tetãme ojerure haguã hikuái tembiapo porã ha tekojoja, mburuvichakuéra promesa oñembotove rupi.
Upéicharõ jepe, heta tapichakuéra oñepyrũ peteĩ protesta guasu tape rehe mburuvichakuéra promesakuéra ndoikói rupi, ha mburuvicha guasu rovake ojerure hikuái tekojoja ha pirapire porãve mba'apoharakuérape g̃uarã.
Cháko Ñorãirõ guare, Paraguái ha Bolivia ejército-kuéra oñorãirõ hatã umi yvy rembe'y rehe, jepéramo tetãnguéra Amérika pegua oñeha'ã omoingo py'aguapy.
Upéicharõ jepe, heta tetãgua osẽ oguerosapukái tape rehe ha oñepyrũ peteĩ protesta guasu korrupsión rovake, mburuvicha pyahu promesa-kuéra jeporavo guasu aja ndojehupytýi rupi.
Upéicharõ jepe, pe jeporavo guasu oikóva ko arýpe, mburuvichakuéra ñe'ẽme'ẽ ndoguerúi pe tekojoja tetãygua kuéra ohekáva, ha upévare tetã rekuái rovake oñepyrũ peteĩ protesta guasu.
Alemania ondyrýramo guare Polonia rehe, pe jasyporundy 1939-pe, oñepyrũ pe Ñorairõ Guasu Mokõiha omoambuepaitéva Europa rembiasa.
Upéicharõ jepe, Mburuvicha Francisco Solano López omano rire Cerro Corá-pe, jasyapy 1870-pe, opa upe Ñorãirõ Guasu ombyaieteva'ekue Paraguay retãme.
Upéicharõ jepe, umi soldáto soviético-gua Ñorãirõ Guasu Mokõihápe oguahẽ Berlín peve ohechaukávo ipu'aka Alemania rovake, ha upéicha omohu'ã upe tembiasakue ijetu'úva Europa-pe.
Paraguaykuéra py'aguasu oñembyaty Paraguaýpe pe jasypo 14, 1811 ramo, ha omosẽ sãmbyhyhára Velasco-pe, oñepyrũvo upéicha tetã Paraguái rembiasakue isãsóva.
Boquerón ñorãirõme, pe jasyporundy 1932 ramo, soldado paraguayokuéra mburuvicha José Félix Estigarribia poguýpe oñorãirõ mbarete hikuái bolivianokuéra ndive oñemomba'e jey hag̃ua upe fortín rehe.
Ñorãirõ Guasu aja, umi soldáto oñorãirõ paha peve odefendévo hetã sãso ha ijyvy, jepéramo mbohapy tetã guasu oñembyaty Paraguay rehe.
Upéicharõ jepe, jasypoapy 1869 ramo, pe ñorãirõ guasu Acosta Ñu-pe ohechauka mitãnguéra py'aguasu odefendévo hetã Triple Alianza rovake, upégui Paraguái rembiasápe opyta mandu'arã.
Upéicharõ jepe, Paraguái ha Bolivia oñepyrũ pe Ñorãirõ Cháko pegua oñorãirõ haguã upe yvy guasu rehe, ary 1932 ramo.
Upeicharõ, ñande rekoha ha ysyrykuéra rehe ñañangareko porãramo, ikatúta jahapejoko pe yvy ñembyai guasu ha oñemboguejy umi mba'e ky'a oñemombóva ha ohupytýva mymbakuérape.
Upéicharõ jepe, Mburuvicha Francisco Solano López, jasypateĩ 1864 ramo, oñemoĩ Triple Alianza rovake odefende haguã ñane retã sãso, upéicha oñepyrũ pe Ñorãirõ Guasu omoĩva Paraguáipe tesaparápe.
Upeicharõ, reiméramo ka'aguy mbytépe, rehechakuáta mba'éichapa pe yvyra jeity guasu omyai guyrakuéra ha ambue mymbakuéra rekoha mbeguekatúpe.
Reiméramo pe ysyry rembe'ýpe, upeicharõ rehechakuáta mba'éichapa pe y oñembyai ohóvo opaichagua yty oñemombóva rupi ipype.
Umi mba'e ky'a oñemombóva yguasúpe ha ysyrykuérape ojuka umi pira ha guyra oikóva upépe ha ombyai hína ñande rekoha.
Upeicharõ, ikatúta ñamboguejy pe mba'e ky'a guasu oĩva ko'ágã yvy ape ári, ñañangarekóramo ñande ysyrykuéra ha ka'aguýre.
Upeicharamo, ko ysyry rembe'ýpe reñembo'ýramo, ehechakuáta mba'éichapa pe yty ha mba'e ky'a oñemombóva ombyai hína ñande tekoha.
Opaite ára umi atleta-kuéra oñembosako'i mbarete hína ikatu hag̃uáicha oheka ikerayvotykuéra upe ñembosarái guasúpe.
Upeicharõ, ka'aguy mbytépe reñembo'ýramo, ehechakuáta mba'éichapa umi yvyra ha ysyrykuéra oikotevẽ ñangareko ani hag̃ua okañymba ñande yvy ape'árigui.
Upeicharõ, ñande ysyry rembe'ýpe reñembo'ýramo, rehechakuáta mba'éichapa pe mba'e ky'a oñemombóva ombyai ohóvo ñande rekoha.
Peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva ko arapo omomarandu hetaite mba'e ky'a oñemombóva ipype rupi umi ysyrykuéra oñembyaiha ohóvo.
Upéicharõ, ysyry rembe'ýpe reiméramo, ehechakuáta mba'éichapa umi mba'e ky'a oñemombóva ombyai ko y potĩ ha ojukapa umi pira oikóva upépe.
Ndaikatúi kuri ohupyty hikuái pe mbohapyha tenda oĩ rupi heta tapicha ikatupyryvéva ambue tetãgui, jepéramo umi atleta paraguayo omba'apo ha oñembosako'i kyre'ỹ pe maratón guasúpe g̃uarã.
Heta jasy aja umi atleta oñembosako'i mbarete va'ekue, ohechauka hikuái ikatupyryha upe ñembosarái guasúpe ogueru haguã pe jopói guasu hetãme g̃uarã.
Ohekávo peteĩ pu’aka guasu oguerahátava chupekuéra ikerayvoty gotyo, umi atleta paraguaygua oñembosako’i mbarete hína upe ñembosarái guasurã.
Umi sesión arapokõindy pegua rupive umi atleta paraguaygua oñembosako'i mbarete hína, ikatuhaguáicha ogueru peteĩ medalla ha omoĩ yvate ñane retã poyvi upe ñembosarái guasúpe.
Jepéramo pe mangapyhára oñembosako'i hatã teteku'e reheve, pe ñembosarái pahápe ndaikatúi oñembosarái hasy rupi chugui ipy.
Oñembotove rupi chupekuéra pohã oiporúva rehe, umi atleta-kuéra oñembosako'i va'ekue heta jasy aja ndaikatúi kuri oike pe ñembosarái guasúpe.
Oñeha'ãvo hikuái ohupyty pe medalla de oro, umi atletakuéra oñembosako'i mbarete hína oheka hag̃ua ikerayvotykuéra ko ñembosarái guasúpe.
Pe federación ndome'ẽi rupi chupe pe pirapire oikotevẽva upe ñembosarái guasurã pe atleta Paraguaygua ndaikatúi gueteri oñembosako'i porã.
Ojeikuaa porã niko y potĩ jey’u ha pohã jeporu hekopete ha'eha pe tape ñande tesãire ha ñande retére oñangareko porãvéva.
Y ñembopupu ha pohã jeporu hendápe oipytyvõha ojejoko haguã opaichagua mba'asy ñande rete pegua ojeikuaa porã hina.
Umi empresa pyahu omyasãima apopyrã arandu internet ha tembiporumỹime g̃uarã, ikatu hag̃uáicha umi mba'apoharakuéra hogakuéragui omba'apo porãve.
Ojeikuaa porã hína pe pohã pyahu tasyópe oñembosako'íva ikatúha oipytyvõ umi hasyvévape, jepéramo oñekotevẽ guetave mba'apoharakuéra tesãi rehegua oñangareko porã hag̃ua hesekuéra.
Umi apopyrã pyahu ha tecnología oñembosako'íva ko'ágã rupi, oipytyvõ hína tapichakuérape hogakuéragui internet ha tembiporumỹi rupive omba'apo porãve hag̃ua.
Tecnología pyahu ojeiporu kuri oñembopyahu haguã umi sistema de seguridad ha ojehapejoko haguã cyberataque-kuéra.
Umi aplicación pyahu pumbyry ha computadora-pe oñemboguejýva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua internet rupive.
Internet ha tembiporumỹime g̃uarã ojeiporúma heta apopyrã pyahu, ikatu hag̃uáicha tapichakuéra oñomongeta ha omba'apo porãve oñondivepa.
Umi mbo'ehao guasu, oipytyvõva temimbo'ekuérape ko'ág̃a, omyasãima imbo'epykuéra pyahu opaite tetãme g̃uarã internet, ta'ãngambyry ha tembiporumỹi rupive.
Cháko Ñorãirõ guare, jepéramo tetãnguéra Amérika pegua oñeha'ã omoingo py'aguapy, Paraguái ha Bolivia ejército-kuéra oñorãirõ hatã umi yvy rembe'y rehe.
Upéicharõ jepe, heta tapichakuéra oñepyrũ peteĩ protesta guasu tape rehe, ha mburuvicha guasu rovake ojerure hikuái tekojoja ha pirapire porãve mba'apoharakuérape g̃uarã, mburuvichakuéra promesakuéra ndoikói rupi.
Oñepyrũ pe Ñorairõ Guasu Mokõiha omoambuepaitéva Europa rembiasa, pe jasyporundy 1939-pe, Alemania ondyrýramo guare Polonia rehe.
Paraguaykuéra py'aguasu, pe jasypo 14, 1811 ramo, oñembyaty Paraguaýpe ha omosẽ sãmbyhyhára Velasco-pe, oñepyrũvo upéicha tetã Paraguái rembiasakue isãsóva.
Upéicharõ jepe, Paraguái ha Bolivia, ary 1932 ramo, oñepyrũ pe Ñorãirõ Cháko pegua oñorãirõ haguã upe yvy guasu rehe.
Upeicharõ, ikatúta jahapejoko pe yvy ñembyai guasu ha oñemboguejy umi mba'e ky'a oñemombóva ha ohupytýva mymbakuérape, ñañangareko porãramo ñande rekoha ha ysyrykuéra rehe.
Reiméramo ka'aguy mbytépe, upeicharõ rehechakuáta mba'éichapa pe yvyra jeity guasu omyai mbeguekatúpe guyrakuéra ha ambue mymbakuéra rekoha.
Upéicharõ jepe, pe ñorãirõ guasu Acosta Ñu-pe jasypoapy 1869 ramo ohechauka mitãnguéra py'aguasu odefendévo hetã Triple Alianza rovake, upégui opyta mandu'arã Paraguái rembiasápe.
Upéicharõ jepe, jasypateĩ 1864 ramo, Mburuvicha Francisco Solano López odefende haguã ñane retã sãso oñemoĩ Triple Alianza rovake, upéicha oñepyrũ pe Ñorãirõ Guasu omoĩva Paraguáipe tesaparápe.
Ko arapo peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva omomarandu umi ysyrykuéra oñembyaiha ohóvo hetaite mba'e ky'a oñemombóva ipype rupi.
Ogueru haguã pe jopói guasu hetãme g̃uarã, umi atleta oñembosako'i mbarete va'ekue heta jasy aja, ohechauka hikuái ikatupyryha upe ñembosarái guasúpe.
Jepéramo pe mangapyhára oñembosako'i hatã teteku'e reheve, hasy rupi chugui ipy ndaikatúi oñembosarái pe ñembosarái pahápe.
Peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva tesãi rehegua omomarandu tekotevẽha y jey'u potĩ ha tembi'u porã rupive oñeñangareko porãve ñande rete rehe, ani haguã pe mba'asy oñemyasãi oparupiete.
Jepéramo oñekotevẽ guetave mba'apoharakuéra tesãi rehegua oñangareko porã hag̃ua hesekuéra, ojeikuaa porã hína pe pohã pyahu oñembosako'íva tasyópe ikatúha oipytyvõ umi hasyvévape.
Upéicharõ jepe, tetãygua kuéra oñembosako'íta oñepyrũ haguã peteĩ protesta guasu sãmbyhyharakuéra rovake, umi mburuvicha ndojapóiramo umi promesa ojapova'ekue.
Peteĩ estudio ojekuaaukáva ko arandukápe omomarandu peteĩ pohã pyahu ikatúva omonguera upe mba'asy ojejuhu hague.
Umi apopyrã pyahu ha tecnología oñembosako'íva ko'ágã rupi, oipytyvõ hína tapichakuérape omba'apo porãve hag̃ua internet ha tembiporumỹi rupive hogakuéragui.
Taha'e ha'éva hendápe, umi tembiporu pyahu ha arandu ijapopyréva oñemohendáva internet-pe, ome'ẽ pa'ũ tapichakuérape oñembokatupyry ha omba'apo haguã.
Peteĩ estudio ko arapo ojekuaaukáva omomarandu oñembopyahuha umi tembiporurã ikatu hag̃uáicha oñembohasa pya'eve marandu internet ha tembiporumỹi rupi.
Ojeikuaa porã hina umi tembiporu pyahu ha internet oipytyvõha tapichakuérape oimehápe omba'apo ha oñemomarandu pya'eve hag̃ua.
Pe jasyporundy 1939-pe, Alemania ondyrýramo guare Polonia rehe, pe Ñorairõ Guasu Mokõiha omoambuepaitéva Europa rembiasa oñepyrũ.
Upéicharõ jepe, pe jeporavo guasu oikóva ko arýpe, mburuvichakuéra ñe'ẽme'ẽ ndoguerúi pe tekojoja tetãygua kuéra ohekáva, ha upévare peteĩ protesta guasu oñepyrũ tetã rekuái rovake.
Upéicharõ jepe, mburuvichakuéra promesakuéra ndoikói rupi, heta tapichakuéra oñepyrũ peteĩ protesta guasu tape rehe, ha mburuvicha guasu rovake ojerure hikuái mba'apoharakuérape g̃uarã tekojoja ha pirapire porãve.
Upéicharõ jepe, Ñorãirõ Guasu Mokõihápe, oguahẽ Berlín peve umi soldáto soviético-gua ohechaukávo ipu'aka Alemania rovake, ha upéicha omohu'ã upe tembiasakue ijetu'úva Europa-pe.
Upéicharõ jepe, jasyapy 1870-pe, Mburuvicha Francisco Solano López Cerro Corá-pe omano rire, opa upe Ñorãirõ Guasu ombyaieteva'ekue Paraguay retãme.
Upeicharõ, reiméramo ka'aguy mbytépe, rehechakuáta mba'éichapa pe yvyra jeity guasu mbeguekatúpe omyai guyrakuéra ha ambue mymbakuéra rekoha.
Pe jasypo 14, 1811 ramo, paraguaykuéra py'aguasu Paraguaýpe oñembyaty ha omosẽ sãmbyhyhára Velasco-pe, oñepyrũvo upéicha tetã Paraguái rembiasakue isãsóva.
Oñembosako'i mbarete hína hikuái pe ñeha'ã guasurã oikótava upe rire, jepéramo umi atleta ndaikatúi oñembosarái ko arapokõindýpe imba'asy rupi.
Upeicharõ, ñande ysyrykuéra ha ka'aguýre ñañangarekóramo, ikatúta ñamboguejy pe mba'e ky'a guasu oĩva ko'ágã yvy ape ári.
Upéicharõ jepe, Mburuvicha Francisco Solano López oñemoĩ Triple Alianza rovake odefende haguã ñane retã sãso jasypateĩ 1864 ramo, upéicha oñepyrũ pe Ñorãirõ Guasu omoĩva Paraguáipe tesaparápe.
Ko ñembosarái guasúpe, umi atletakuéra oñembosako'i mbarete hína oheka hag̃ua ikerayvotykuéra, oñeha'ãvo hikuái ohupyty pe medalla de oro.
Umi atleta paraguaygua oñembosako'i mbarete hína umi sesión arapokõindy pegua rupive, ikatuhaguáicha upe ñembosarái guasúpe ogueru peteĩ medalla ha omoĩ yvate ñane retã poyvi.
Ndaikatúi oñembosarái pe ñembosarái pahápe hasy rupi chugui ipy, jepéramo pe mangapyhára oñembosako'i hatã teteku'e reheve.
Umi atleta heta jasy aja oñembosako'i mbarete va'ekue, ohechauka hikuái ikatupyryha upe ñembosarái guasúpe ogueru haguã pe jopói guasu hetãme g̃uarã.
Ko arandukápe peteĩ estudio ojekuaaukáva omomarandu ojejuhu hague peteĩ pohã pyahu ikatúva omonguera upe mba'asy.
Ojeikuaa porã hina ojejoko haguã opaichagua mba'asy ñande rete pegua y ñembopupu ha pohã jeporu hendápe oipytyvõha.
Umi tembiporu pyahu ha arandu ijapopyréva oñemohendáva internet-pe, ome'ẽ pa'ũ tapichakuérape taha'e ha'éva hendápe oñembokatupyry ha omba'apo haguã.
Pe Ñorairõ Guasu Mokõiha omoambuepaitéva Europa rembiasa oñepyrũ pe jasyporundy 1939-pe, Alemania ondyrýramo guare Polonia rehe.
Upéicharõ jepe, jasyapy 1870-pe, Mburuvicha Francisco Solano López omano rire Cerro Corá-pe, upe Ñorãirõ Guasu ombyaieteva'ekue Paraguay retãme opa.
Jepéramo ko arapokõindýpe umi atleta ndaikatúi oñembosarái imba'asy rupi, oñembosako'i mbarete hína hikuái pe ñeha'ã guasurã oikótava upe rire.
Upéicharõ jepe, Ñorãirõ Guasu Mokõihápe, umi soldáto soviético-gua Berlín peve oguahẽ ohechaukávo ipu'aka Alemania rovake, ha upéicha omohu'ã upe tembiasakue ijetu'úva Europa-pe.
Peteĩ estudio pyahu ko arapo ojekuaaukáva omomarandu umi ysyrykuéra oñembyaiha ohóvo hetaite mba'e ky'a oñemombóva ipype rupi.
Umi atleta oñembosako'i mbarete va'ekue heta jasy aja, ogueru haguã pe jopói guasu hetãme g̃uarã ohechauka hikuái ikatupyryha upe ñembosarái guasúpe.
Peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva ko arapo omomarandu umi ysyrykuéra hetaite mba'e ky'a oñemombóva ipype rupi oñembyaiha ohóvo.
Reho vove tasyópe, eikuaaporãke oĩvante oĩporãta. Upépe eñe'ẽta pohãnohára ndive ha ha'e omombe'úta ndéve mba'épa rejapo va'erã rekuera hag̃ua.
Reho vove peteĩ tasyópe, eikuaaporãke oĩvante oĩporãta neipytyvõ hag̃ua. Upépe eikuaáta pohanoharakuérape ha ha'ekuéra omombe'úta ndéve oikuaáva guive ne resãi rehegua.
Eñangarekóke nderehe rekaru porãvo ára ha ára, upéicha oĩporãta ne rete. Eikuaáta upépe mba’éichapa pe y ha yvakuéra oipytyvõ ne korasõ ha ne kãnguérape imbarete hag̃ua.
Oñemopotĩvo opaite mba'yru oguerekóva y hi'areva, pe mba'asy dengue ikatu oñemboguevi, péicha umi ñati'ũ ndaikatúi oñembo'a ha oñembyaty ñande mbo'asy hag̃ua.
Tekotevẽ e'u tembi'u iporãva, e'u y potĩ ha eñemongu'e ára ha ára nde rete oiko porã hag̃ua, eñangareko hag̃ua nde resãire ha ani hag̃ua reike mba'asýpe.
Pe hipertensión ha'e peteĩ mba'asy ikatúva ogueru apañuãi guasu ñande korasõme, upévare jarekohag̃ua peteĩ tekove resãi iporãve ja'u sa'ive juky ha jajapo ejercício ára ha ára.
Eg̃uahẽvo peteĩ tasyópe, eikuaaporãke oĩvante oĩporãta. Upépe eikuaáta pohanoharakuérape ha ha’ekuéra omombe’úta ndéve mba’éichapa reñangarekóta nde resãire.
Kóvape ojehero Inteligencia Artificial peteĩ tembipuru oñemboguatáva computadora rupive. Reipurukuévo ko tecnología pyahu ikatu embyaty heta marandu.
Kóvape ojehero inteligencia artificial peteĩ sistema informático mba’e. Eipurukuévo kódigo Python ikatu ejapo peteĩ programa pyahu.
Ko árape umi programador ojapo peteĩ algoritmo pyahu omboguata hag̃ua pe Inteligencia Artificial iñakuãvéva opavavégui ko ñanduti ári.
Ko árape upe computadora pyahu iñakuãvéva, oguerekóva peteĩ procesador ipyahuvéva opavavégui, ojapo tembiapo guasu ohesa'ỹijóvo marandukuéra upe ñanduti ári.
Eikuaaporãke pohanoharakuéra nembohovái porãta reho vove tasyópe. Upépe eporandukuaa chupekuéra opa mba'e rehegua ha ha'ekuéra omombe'úta ndéve mba'éichapa reñangarekóta ne resãire.
Kóvape ojehero Wi-Fi peteĩ tecnología ombojoajúva pumbyry ha computadora-kuéra internet rehe sã'ỹre, ha eipurukuévo peteĩ ñe'ẽñemi ikatu eike pype.
Nde rete rehe eñangarekóke ha e'u y potĩ ára ha ára, upéicha reñemboykéta opaichagua mba'asýgui ha rekovéta hekopeve.
Ikatu hag̃uáicha ñande retekue omboguata hesãime ha imbareteve opaite mba'asy rovake, pohãnohárakuéra he'i tekotevẽha ja'u yva ha ka'avo ára ha ára.
Internet ha’e avei pe red guasu oñembojoajúva opaite komputadora yvy ape ári, ikatúva ogueraha hetaiterei marandu opa tendápe sapy'aitépe.
Pe Inteligencia Artificial ha’e peteĩ pokatu pyahu ohasáva heta tembipuru rupi ha ikatúva oipytyvõ yvyporápe omyatyrõ hag̃ua heta apañuãi tecnología rehegua ko’ág̃a rupi.
Kóvape ojehero inteligencia artificial peteĩ tecnología pyahu mba’e. Eipurukuévo ne computadora ikatu ejapo peteĩ tembipuru'i.
Ko’ã sãmbyhyhára oñeha'ãva ojupi hag̃ua sãmbyhy rendápe py’ỹinte ojapo ñe’ẽme’ẽ guasu tavayguakuérape, hakatu ñane retãme opyta gueteri heta apañuãi.
Umi partido político oñeha'ã ombyaty tavayguakuérape heta promésa rupive elecciones mboyve, hakatu sapy'ánte ndojapopái hikuái umi mba'e oñe'ẽ va'ekue campaña aja.
Tetãygua ojerure léi pyahu omoĩporãtava mba’apo ha teko sãso tetã ryepýpe, ko’ã mburuvichakuéra oñorairõ jave ojupi hag̃ua tendota rendápe.
Heta mburuvicha oñoha'ã ojupi hag̃ua mburuvichatãme ko tetã mbytépe, oprometévo ñemyatyrõ ha tekojoja opavave tavayguakuérape g̃uarã.
Dos tercio umi paraguayokuéra hembiapóva apytépe oipuru internet imba'aporãme, haimete peteĩ cuarta parte tecnología pyahúpe omba’apo ha quinta parte ndoguerekói gueteri ko’ã tembiporu.
Oiko heta ñorãirõ umi partido-kuéra apytépe ko'ã jeporavo aja, mburuvichakuéra oñoha'ãhápe ojupi hag̃ua sãmbyhyháramo.
Opa yvy ape ári Internet ha’e peteĩ ñanduti guasu oñembojoajúva mbyry'atã ha komputadora-kuéra, ha ikatu ojeipuru oñembohasa hag̃ua marandu pya'e porã opavave peve.
Umi mburuvichakuéra oñeha'ãva ojupi tekuáipe oikotevẽ tetãygua jeporavóre democracia ryepýpe, hakatu sapy’ánte hesarái umi ñe'ẽme'ẽ ojapova'ekue hikuái.
Ipolitika rehehápe Paraguay ha’e peteĩ tetã ohasava’ekue heta apañuãi, oĩháme heta mburuvichakuéra oñeha'ãva ojupi hag̃ua gobierno-pe.
Ko’ã mburuvichakuéra oĩva ko’ágã ipu’akápe oñeha'ã omoambue pe Léi Guasu, hákatu tavayguakuéra ndacha'éi upévare ha ojerure hag̃ua tekojoja osẽ tape ári.
Paraguái retã ohasa heta apañuãi ipolitikakuéra rehe, oĩháme mburuvichakuéra oñoha'ãva ojupi hag̃ua pokatu rendápe, ohejávo umi tetãygua remikotevẽ tee tesaráipe.
Paraguái ha’e peteĩ tetã oñeha'ãva omombarete idemocracia, jepéramo gueteri mburuvichakuéra porokuái reko rehehápe oreko heta apañuãi.
Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu Europa ári oisãmbyhy va’ekue, hakatu ipahápe ho’a umi ñorairõ ryepypegua ha apañuãi reheve.
Iñejército rupive Imperio Romano yma guare oñemombarete va’ekue, ha heta ary pukukue oisãmbyhy hikuái yvy guasu oĩva pe mar Mediterráneo jerére.
Paraguái retã ohasava'ekue heta apañuãi ha oñorairõ mbohapy tetã ndive odefendévo hetã sãso pe Ñorairõ Guasu aja.
Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu yguasu Mediterráneo jerére odomináva, ohejávo heta léi ha arandupy ko’ágã peve ojepurúva.
Ohejávo léi ha ñe’ẽ ojeipurúva gueteri ko’ágã meve, Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu odomináva Európa ha yvy pehẽngue Mediterráneo jerére.
Paraguái rembiasakuápe, pe Ñorãirõ Guasu ha’e va’ekue peteĩ ára hasyete va’ekue, oñorairõhápe hetaite tapicha ipy’aguasúva odefende hag̃ua ijyvy.
Oipysyrõ hag̃ua ijyvy ha isãso, Paraguái ha’e peteĩ tetã ohasava’ekue heta ñorairõ guasu imarandekópe.
Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu heta yvy rehe oñemomba’eva’ekue, hakatu ipahápe ho’a oĩgui heta apañuãi ha ñorairõ ryepypegua.
Umi ka'aguy guasu ha'e hína pe tekoha ome'ẽva pytu ipotĩva opaite yvypórape, ha ani hag̃ua opa ko yvy tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Pe Ñorãirõ Guasu ha'e va'ekue peteĩ ára ijetu'úva oñehundihápe hetaite tapicha odefendévo hetã, Paraguái rembiasakuépe.
Ñande yvy rekohápe, Cháko ka'aguy ha'e avei peteĩ tenda iñimportantevéva, hakatu ára ha ára oñehundi hetave hectárea ojeitypaitégui yvyrakuéra upépe.
Amazonas ka'aguy guasu ha'e pe tekoha omoheñóiva hetave yvytu ipotĩva ñande yvy ape ári, upévare ani hag̃ua oñembyai tekotevẽ ñañangareko hese.
Ka'aguy guasu Amazonas ha'e pe ome'ẽva pytu potĩ opavave yvypórape, upévare ani hag̃ua oñehundi ko tekoha guasu tekotevẽ ñañangareko hese.
Ka'aguy guasu Amazonas ha'e peteĩ tekoha iporãmbajepéva yvy ape ári, upévare tekotevẽ yvyporakuéra oñangareko hese ani hag̃ua oñembyai pe ka'avo ha mymbakuéra upépe oikóva.
Ko yvy ape ári Amazonas ka'aguy ha'e upe tekoha tuichavéva, ha tekotevẽ oñeñangareko porã hese ani hag̃ua upe yvyra jeity ohundi ñande yvytu ipotĩva.
Ko árape Julio Enciso, oha'ãva vakapipopo upe Brighton equipo-pe, ojapo peteĩ gol iporãvéva opavavégui upe Premier League, Inglaterra-pe, ári oguerekóva 20 ary hekopeguaitépe.
Ñande retãme pe ka'aguy guasu Chaco-pegua ha'e avei peteĩ tekoha tuicháva, hakatu ko'ágã ohasa asy hína yvyra ñekytĩ mbarete rehegua.
Ñande rekoha niko ha'e pe ome'ẽva ñandéve y ha pytu ipotĩva jaikove hag̃ua, upévare ani hag̃ua oñembyai tekotevẽ ñañangareko umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Ko árape Julio Enciso, vakapipopo ha'ãhára Paraguay retãygua aty-pe, ojapo marandekohai omoingévo mbohapy gol pe ñembosarái guasúpe.
Umi ka'aguy guasu ha'e hína ñande rekoha vevúi ome'ẽva pytu ipotĩva ko yvy ape ári, upévare ani hag̃ua oñehundi tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Ko árape Julio Enciso, mangapyhára upe Brighton equipo-pe, ojapo peteĩ gol iporãvéva opavavégui upe Premier League Inglaterra-pe, oguerekóva 19 ary hekopeguaitépe.
Ko árape Julio Enciso, pe ha'ãhára pyahu Brighton equipo-pe, omoinge peteĩ gol techapyrãva mombyry guive, oipytyvõvo ijatýpe ipu'aka hag̃ua upe ñembosarái Premier League-pe.
Ko árape Usain Bolt, oñanihára Jamaica retãmegua, ojapo marandeko pyahu oñanívo pe cien metros iñakuãvéva opavavégui ko yvy ape ári.
Ko árape Miguel Almirón, upe oha'ãva Newcastle United equipo-pe, omoinge peteĩ gol iporãmbajepéva oñembosarái jave pe Premier League Inglaterra-pe.
Ko árape Diego Gómez, mangapy ha'ãha upe Inter Miami equipo-pe, ojapo marandeko pyahu omoingévo gol iporãvéva opavavégui upe jetepyso ñeha'ãme, oguerekóvo 21 ary hekopeguaitépe.
Ko árape Derlis González, delantero upe Olimpia Paraguay equipo-pe, ojapo marandekohai omoingévo pe gol ipya'evéva opavavégui upe Estadio Defensores del Chaco ári oguerekóva 29 ary hekopeguaitépe.
Ko árape, Miguel Almirón, oha'ãva upe Newcastle equipo-pe, ojapo marandekohai omoingévo pe gol ipya'evéva opavavégui upe Premier League Inglaterra-pe, oguerekóva 28 ary hekopeguaitépe.
Ko árape, Oscar Cardozo, delantero upe Libertad equipo-pe, ojapo peteĩ gol iporãvéva opavavégui upe Torneo Apertura, Paraguay-pe, oguerekóva 40 ary hekopeguaitépe.
Ka'aguy guasu Amazonas ha'e avei pe ome'ẽva yvytu ipotĩva ñande yvy ape ári, upévare tekotevẽ ñañangareko hese ani hag̃ua oñehundi opaite mymba ha yvyra upépe oikóva.
Eikuaaporãke reho vove tasyópe, oĩvante oĩporãta. Upépe pohãnohára ndive eñe'ẽta ha ha'e omombe'úta ndéve mba'épa rejapo va'erã rekuera hag̃ua.
Eñangarekóke nderehe rekaru porãvo ára ha ára, ne rete oĩporãta upéicha. Upépe eikuaáta mba’éichapa pe y ha yvakuéra oipytyvõ ne korasõ ha ne kãnguérape imbarete hag̃ua.
Eikuaaporãke reho vove peteĩ tasyópe, oĩvante oĩporãta neipytyvõ hag̃ua. Eikuaáta pohanoharakuérape upépe ha ha'ekuéra omombe'úta ndéve oikuaáva guive ne resãi rehegua.
Eñangarekóke nde rete rehe ha ára ha ára e'u y potĩ, upéicha reñemboykéta opaichagua mba'asýgui ha rekovéta hekopeve.
Umi partido político, elecciones mboyve, oñeha'ã ombyaty tavayguakuérape heta promésa rupive, hakatu sapy'ánte ndojapopái hikuái umi mba'e oñe'ẽ va'ekue campaña aja.
Heta mburuvicha ko tetã mbytépe oñoha'ã ojupi hag̃ua mburuvichatãme, oprometévo ñemyatyrõ ha tekojoja opavave tavayguakuérape g̃uarã.
Paraguay ha’e peteĩ tetã ohasava’ekue heta apañuãi ipolitika rehehápe, oĩháme heta mburuvichakuéra oñeha'ãva gobierno-pe ojupi hag̃ua.
Jepéramo gueteri oreko heta apañuãi mburuvichakuéra porokuái reko rehehápe, Paraguái ha’e peteĩ tetã oñeha'ãva omombarete idemocracia.
Internet ha’e peteĩ ñanduti guasu oñembojoajúva mbyry'atã ha komputadora-kuéra opa yvy ape ári, ha oñembohasa hag̃ua marandu pya'e porã opavave peve ikatu ojeipuru.
Ohejávo heta léi ha arandupy ko’ágã peve ojepurúva, Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu odomináva yguasu Mediterráneo jerére.
Ipolitikakuéra rehe Paraguái retã ohasa heta apañuãi, oĩháme mburuvichakuéra oñoha'ãva ojupi hag̃ua pokatu rendápe, ohejávo tesaráipe umi tetãygua remikotevẽ tee.
Pe Inteligencia Artificial, ko’ág̃a rupi, ha’e peteĩ pokatu pyahu ohasáva heta tembipuru rupi ha ikatúva oipytyvõ yvyporápe omyatyrõ hag̃ua heta apañuãi tecnología rehegua.
Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu oñemomba’eva’ekue heta yvy rehe, hakatu ho’a ipahápe oĩgui heta apañuãi ha ñorairõ ryepypegua.
Ka'aguy guasu Amazonas ha'e pe ome'ẽva pytu potĩ opavave yvypórape, upévare tekotevẽ ñañangareko hese ani hag̃ua ko tekoha guasu oñehundi.
Amazonas ka'aguy ha'e upe tekoha tuichavéva ko yvy ape ári, ha ani hag̃ua upe yvyra jeity ohundi ñande yvytu ipotĩva tekotevẽ oñeñangareko porã hese.
Yvy ape ári Ka'aguy guasu Amazonas ha'e peteĩ tekoha iporãmbajepéva, upévare tekotevẽ yvyporakuéra oñangareko hese ani hag̃ua oñembyai pe ka'avo ha mymbakuéra oikóva upépe.
Ka'aguy guasu Amazonas ha'e avei pe ome'ẽva yvytu ipotĩva ñande yvy ape ári, upévare ani hag̃ua oñehundi opaite mymba ha yvyra oikóva upépe tekotevẽ ñañangareko hese.
Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu oisãmbyhy va’ekue Europa ári, hakatu ipahápe umi ñorairõ ryepypegua ha apañuãi reheve ho’a.
Eñangarekóke nderehe rekaru porãvo ára ha ára, upéicha ne rete oĩporãta. Upépe eikuaáta mba’éichapa pe y ha yvakuéra oipytyvõ ne korasõ ha ne kãnguérape imbarete hag̃ua.
Kóvape ojehero Wi-Fi peteĩ tecnología sã'ỹre ombojoajúva pumbyry ha computadora-kuéra internet rehe, ha ikatu eike pype eipurukuévo peteĩ ñe'ẽñemi.
Upe Ñorairõ Guasu rire, Paraguái ha'e va'ekue peteĩ tetã ohasava'ekue heta apañuãi imbarete rehehápe, hakatu tavayguakuéra ñembyaty rupive opu'ã jey.
He'i pohãnohárakuéra tekotevẽha ja'u yva ha ka'avo ára ha ára, ikatu hag̃uáicha ñande retekue omboguata hesãime ha imbareteve opaite mba'asy rovake.
Dos tercio umi paraguayokuéra hembiapóva apytépe imba'aporãme oipuru internet, haimete peteĩ cuarta parte omba’apo tecnología pyahúpe ha quinta parte ndoguerekói gueteri ko’ã tembiporu.
Reho vove tasyópe, eikuaaporãke pohanoharakuéra nembohovái porãta. Upépe eporandukuaa chupekuéra opa mba'e rehegua ha ha'ekuéra omombe'úta ndéve mba'éichapa reñangarekóta ne resãire.
Imperio Romano yma guare iñejército rupive oñemombarete va’ekue, ha heta ary pukukue oisãmbyhy hikuái yvy guasu oĩva pe mar Mediterráneo jerére.
Miguel Almirón, oha'ãva upe Newcastle equipo-pe, oguerekóva 28 ary hekopeguaitépe, ko árape ojapo marandekohai omoingévo pe gol ipya'evéva opavavégui upe Premier League Inglaterra-pe.
Ñande yvy ape ári ka'aguy guasu Amazonas ha'e avei pe ome'ẽva yvytu ipotĩva, upévare tekotevẽ ñañangareko hese ani hag̃ua oñehundi opaite mymba ha yvyra oikóva upépe.
Paraguái, upe Ñorairõ Guasu rire, ha'e va'ekue peteĩ tetã ohasava'ekue heta apañuãi imbarete rehehápe, hakatu opu'ã jey tavayguakuéra ñembyaty rupive.
Imperio Romano ha’e va’ekue peteĩ pokatu guasu odomináva yguasu Mediterráneo jerére, ohejávo heta léi ha arandupy ojepurúva ko’ágã peve.
He’i pohãnoharakuéra pe yva ha ka’avo jekaru py'ỹi oipytyvoha ñande retépe oñembotuicha haguã imbarete mba'asykuéra renondépe.
Tembikuaaharakuéra he’i umi bacteria okakuaa pya'eveha pe y ky'ápe, upévare ojejohéi hag̃ua umi po tekotevẽ ojeiporu y ipotĩva.
Pohãnoharakuéra he’i pe tembi'u iporãva ha y jey'u meme oipytyvõha ñande rete okuera pya'eve hag̃ua mba'asýgui, jepéramo heta tapicha ndogueroviapái.
Tekotevẽ guetei ojejepohei memme ani haguã oñemosarambi upe mba'asy, jepéramo pohanoharakuéra he’i ko virus pyahu ndaha’eiha ipohýiva.
Tembikuaaharakuéra he’i ikatuha ojejoko umi korasõ mba’asy oñemongu’éramo pe tete py’ỹi aire libre-pe.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i jajepohéi py’ỹirõ y ha javõre oipytyvõha ani haguã umi mba’asy ha bacteria-kuéra ñande retépe okakuaa ha oñemyasãi.
Tembikuaaharakuéra he’i po jejovhei y ha havõme tapiaite ohapejokoha mba'asykuéra ha ojuka umi bacteria ikatúva ñande retépe oñemyasãi.
Jepéramo ndaha'éi oñembyaíva pya'e, peteĩ pumbyrymýi pyahu oikotevẽ gueteri oñembojoaju porã ñandutíre ikatu haguãicha oñembopyahu opaite umi aplicación oñekotevẽva.
Ko arapokõindýpe pe marandu Tesaĩ Motenondeha rehegua ndohechaukái kuri gueteri mba'eveichagua mba'asy pyahu ñande retãme.
Jepéramo ndaha'éi hepyetereíva, peteĩ computadora pyahu oikotevẽ internet pya'ére ikatu haguãicha omba'apo porã ha oñembopyahu jave jave.
Oñeñangarekóramo ñande resãire ha ojepohéi meméramo ára ha ára pohãnoharakuéra he’i umi mba’asy pyahu ikatuha ojejoko pya’eve.
Upéicha avei, he'i pohanoharakuéra ko mba'asy pyahu ikatuha oñemyasãi pya'eve umi tenda oĩhápe heta tapicha.
Jepéramo oipytyvõ ñandéve heta tembiapópe, umi tembipuru pyahu oikotevẽ gueteri peteĩ ñembojoaju mbarete internet rehe ikatu hag̃uáicha omba'apo hekopete.
Jepéramo oguereko heta tembipuru’i, peteĩ pumbyrymýi pyahu oikotevẽ gueteri peteĩ ñanduti mbarete ha pya’évare ikatu hag̃uáicha ombopyahu umi programa oñemohendáva pype.
Jepéramo oguereko heta tembiporu iporãva, peteĩ computadora pyahu oikotevẽ gueteri peteĩ ñembopyahu ani hag̃ua oñembyai pe sistema.
Jepivéramo ndaha'éi opa mba'erã, peteĩ pumbyry pyahu oikotevẽ gueteri internet mbarete rehe ikatu haguãicha oñembopyahu opaite umi aplicación-kuéra oĩva ipype.
Jepivéramo ndaha'éi oñembyaíva, peteĩ pumbyrymýi pyahu oikotevẽ gueteri peteĩ actualización de sistema ikatu haguãicha oñembojoaju porã pe internet-re.
Jepéramo oguereko heta mba’ereko iporãva, peteĩ kombutadora pyahu oikotevẽ oñembopyahu meme ani haguã virus-kuéra omoinge vai chupe internet rupive.
Jepéramo ndaha'éi oñemongovia haguã umi pumbyrymýi, peteĩ computadora pyahu oikotevẽ avei internet ipya'éva ikatu haguãicha omba'apo porã ambue tembipurukuéra ndive.
Peteĩ pumbyry ipyahúva oikotevẽ rupi oñembojoaju porã internet rehe ikatu haguãicha omboguata porã umi aplicación pyahu, jepéramo ndaha'éi oñemongovia haguã umi computadora guasu.
Pe mburuvicharã opytáva tenda mbohapyhápe ombotove kuri umi resultado ha ojerure jey ojeipapa hag̃ua umi voto upe jeporavo guasúpe.
Umi mburuvichakuéra partido-pegua he'i kuri upe jeiporavo guasu oñepyrũmaha, jepéramo heta tapicha ndojeroviapái gueteri hesekuéra.
Tendota omboaje kuri pe decreto kuehe pyhareve Palacio de López-pe, jepéramo umi representante oposición-gua ndohechaporãi pe léi pyahu.
Jepéramo heta mburuvichakuéra ndogueroviapái kuri pe oikótava, pe tendota pyahu ohupyty kuri 52% oiporavóva chupe.
Umi elección oiko va'ekue pe arapokõindy mboyve Paraguáipe pe tendotarã Partido Colorado-pegua opyta kuri tenda peteĩháme.
Pe Tribunal Electoral omoneĩ kuri pe tendota pyahúpe oguerekóva 52% umi oiporavóva chupe, jepéramo umi omoakãva upe aty polítiko ndogueroviapái upe mba'e.
Jepéramo pe tendota ndogueroviái pe amenaza, umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua he’i kuri oñemoambuepa va’erãha pe léi guasu.
Cámara de Diputados omboaje kuri upe léi pyahu oñeñangareko hag̃ua tetã rembiporúre, jepéramo mburuvichakuéra ndojokupytýi debate guasúpe.
Jepéramo heta tapicha ndojeroviái upe ojejapóvare umi mburuvichakuéra Partido-gua he'i kuri oñemboajetaha pe léi pyahu.
Tembiasa omombe’uháicha, omano rire mburuvicha guasu Francisco Solano López Cerro Corá-pe, upe Triple Alianza ñorairõ opa va’ekue 1870 arýpe.
Tembiasa haiha kuéra omombe’uháicha, pe mburuvicha guasu Julio César ojejuka kuri arýpe 44 Kirito mboyve Roma-pe, ha upe guive oñemoambuepaite upe tetã rembiasakue.
Jepéramo umi ambue partido-pegua ndogueroviapái pe resultado oñemyasãiva, pe jeporavo guasúpe, pe candidato Partido Colorado-gua opyta kuri tenda peteĩháme 45% oiporavóva chupe.
Tembiasa haiha kuéra omombe’u Julio César, pe mburuvicha guasu Roma-pegua, iñangirũnguéra rupive ojejukahague, jepéramo ha’e omoĩ kuri chupekuéra tenda yvatépe.
Jepéramo ndojeikuaaporãiri upe añetegua, tembiasa haiha kuéra omombe’u upe táva Rróma ojehapypaha hague mburuvicha Nerón oĩrõ guare.
Tembiasa haihakuéra omombe’u pe mburuvichavete Julio César Rrómape ojejuka hague, ha upe guive pe mburuvichatã tuichaitéva oñepyrũ kuri oñehundi mbeguekatúpe.
Tembiasa haiha kuéra omombe'u Mariscal Francisco Solano López ha iñorairõharakuéra oñorairõ hague ipahaite peve upe 1 de marzo 1870 arýpe Cerro Corápe.
Tembiasahaihakuéra omombe'u pe táva Roma peteĩ tata guasúpe oñehundipa hague Nero ogoverna ramo guare.
Umi tembiasa haiha Paraguái-pegua omombe'u Mariscal Francisco Solano López omano hague arýpe 1870 Cerro Corá-pe, omohu'ãvo pe Ñorairõ Guasu.
Tembiasa haihakuéra ojuhu kuatia yma guare omombe'úva mba'éichapa umi guaraní ypykuéra oikove va'ekue mboyve oguahẽ umi España-gua ko yvýpe.
Tembikuaaharakuéra he’i umi yrypy'a oñemboyku pya'eve yvy ára hakuve oho hague rupi, ha upéva ogueru tuicha ñembyai umi mymba ha yvyramátakuéra oikohápe.
Tembiasa haiha kuéra omombe’u upe guata guasu Cristóbal Colón 1492 arýpe ojapo va’ekue omoambuepaite hague ko yvy rembiasakue tapia g̃uarã.
Ára ñemoambue rupi tembikuaaharakuéra he’i umi yvytuvai hatãvéva ikatuha ombyaiete ñande rekoha ha omoambuepaite mymbakuéra rekove ka'aguýpe.
Tembikuaaharakuéra he’i ára reko ñemoambue ha yvyra ñekytĩ guasu ombyaiha mymbakuéra rekoha ha upévare ñande rekohápe oñembopirupa hína heta yvu.
Tembikuaaharakuéra he’i pe ka’aguy ñekytĩ guasu ha yvy ñembyai omoambuepaiteha pe ára, ha heta mymbakuéra okañy upéva rupi ha ndojuhuvéi hikuái pe hekoha porã.
Tembikuaaharakuéra he’i umi ka'aguy jeitypa omoambueha ñande rekoha, ha heta mymba saite ndojuhuvéi hikuái tenda oiko hag̃ua upéva rupi.
Ñane retãme tembikuaaharakuéra he’i umi ka'aguy ñekytĩ guasu ha yvy ñembyai omoambuepaiteha umi mymba saitekuéra rekoha.
Tembikuaaharakuéra he’i pe ararova ñemoambue ha ka'aguy jeitypa mbeguekatúpe ombyaiha mymbakuéra rekoha ñande retãme.
15:00 ka'arúpe ara hakuetereípe pe ñembosarái mangapy rehegua oñepyrũ kuri, jepéramo upéi oipeju porã pe yvytu, ha opyta kuri peteĩ ara porã pe fútbol-pe guarã.
Tembikuaaharakuéra ohechakuaa umi ka'aguy ñekytĩ guasu ñande rekoha ombyaiha, ha upévare heta mymba ha yvyra oĩ hína oñehundi hag̃uáicha.
Ohechauka kuri pe informe ipyahúva ñande rekoha rehegua mba'éichapa umi ka'aguy ha ysyrykuéra oñembyai ohóvo yvypóra rembiapo rupive.
Arahakúpe, pe ñembosarái vakapipopo oñepyrũ kuri asajekutu, ha umi oñembosaráiva oñeha'ãmbaite ogueraha hag̃ua pe kopa, jepéramo hakueterei pe ára.
15:00 aravópe ka'aru pe ñembosarái oñepyrũ kuri, jepéramo pe ára hakueterei kuri, upéi oipeju sãmbyhy pe yvytu ha opyta kuri peteĩ ára porã pe vakapipopo ñembosaráipe guarã.
16:00 aravo ka'arúpe pe partido de fútbol oñepyrũ kuri, jepéramo hakueterei kuri upe mboyve, upéi ou yvytu piro'y ha opyta peteĩ ára iporãmbajepéva pe mangapy ra'ãme guarã.
Tembikuaaharakuéra he’i pe ararova ñemoambue ha ka’aguy jeitypa omoambueha ñande tekoha, ha upéicha avei umi mymba saite opyta oiko asy hendarã teete ndoguerekovéigui.
16:00 aravópe ka’arúpe pe mangapy ñembosarái oñepyrũ kuri, jepéramo pe ára hakueterei kuri ha upéi oñemboyvytu porã, ha opyta kuri peteĩ ka'aru neporãva pe vakapipopo ñembosaráime guarã.
17:00 aravópe ka'aru porãre oñepyrũ kuri pe ñembosarái mangapy rehegua, jepéramo pe yvytu hatãmi kuri, ha upéi opyta peteĩ ára iporãva pe torneo-pe guarã.
08:00 aravópe pyhareve pe ciclísmo de montaña oñepyrũ kuri, jepéramo pe yvy iñakỹmi kuri pe ama rire, upéi osẽ Kuarahy ha opyta peteĩ tape porã umi ñeha'ãhára kuérape guarã.
15:00 asajekue ára porãre, pe vakapipopo ñembosarái oñepyrũ kuri, ha jepéramo hakueterei, umi ñembosaráihára oñeha'ãmbaite omoinge hag̃ua pe gol ipu'aka hag̃ua.
15:00 aravópe ka'arukue ara porãre pe vakapipopo ñembosarái oñepyrũ kuri, jepéramo pe amangy haivi imi kuri ha upei ipotĩ pe ara, ha opyta kuri peteĩ ka'aru porã pe mangapy ñembosaráipe guarã.
16:00 ka'aru ára porãre pe ñembosarái oñepyrũ kuri, jepéramo pe asajekue hakueterei kuri ha upéi okyvymi, ha opyta kuri peteĩ ára porã pe mangapy ñembosaráipe guarã.
Pohãnoharakuéra he’i pe yva ha ka’avo jekaru py'ỹi ñande retépe oipytyvoha oñembotuicha haguã imbarete mba'asykuéra renondépe.
He’i tembikuaaharakuéra po jejovhei y ha havõme tapiaite ohapejokoha mba'asykuéra ha ojuka umi bacteria ikatúva oñemyasãi ñande retépe.
Tembikuaaharakuéra he’i oñemongu’éramo pe tete py’ỹi aire libre-pe umi korasõ mba’asy ikatuha ojejoko.
Pohãnoharakuéra he’i umi mba’asy pyahu ikatuha ojejoko pya’eve ñande resãire oñeñangarekóramo ha ojepohéi meméramo ára ha ára.
Jepéramo heta tapicha ndojeroviapái gueteri hesekuéra, umi mburuvichakuéra partido-pegua he'i kuri oñepyrũmaha upe jeiporavo guasu.
Jepéramo ndaha'éi oñemongovia haguã umi computadora guasu, peteĩ pumbyry ipyahúva oikotevẽ rupi oñembojoaju porã internet rehe ikatu haguãicha omboguata porã umi aplicación pyahu.
Tembiasa haiha kuéra omombe'u Mariscal Francisco Solano López ha iñorairõharakuéra oñorairõ hague Cerro Corápe, ipahaite peve, upe 1 de marzo 1870 arýpe.
Nero ogoverna ramo guare tembiasahaihakuéra omombe'u pe táva Roma oñehundipa hague peteĩ tata guasúpe.
Ojuhu tembiasa haihakuéra kuatia yma guare omombe'úva mba'éichapa oikove va'ekue umi guaraní ypykuéra mboyve oguahẽ umi España-gua ko yvýpe.
Umi tembiasa haiha Paraguái-pegua omombe'u Mariscal Francisco Solano López Cerro Corá-pe arýpe 1870 omano hague, omohu'ãvo pe Ñorairõ Guasu.
Tembiasa haiha kuéra omombe’u upe guata guasu Cristóbal Colón ojapo va’ekue 1492 arýpe tapia g̃uarã omoambuepaite hague ko yvy rembiasakue.
Ñande retãme tembikuaaharakuéra he’i pe ararova ñemoambue ha ka'aguy jeitypa ombyaiha mbeguekatúpe mymbakuéra rekoha.
He’i tembikuaaharakuéra umi ka'aguy jeitypa omoambueha ñande rekoha, ha upéva rupi heta mymba saite ndojuhuvéi hikuái tenda oiko hag̃ua.
15:00 ka'arúpe ara hakuetereípe oñepyrũ kuri pe ñembosarái mangapy rehegua, jepéramo upéi oipeju porã pe yvytu, ha opyta kuri peteĩ ara porã pe fútbol-pe guarã.
Pe informe ipyahúva ñande rekoha rehegua ohechauka kuri mba'éichapa yvypóra rembiapo rupive umi ka'aguy ha ysyrykuéra oñembyai ohóvo.
Ohechakuaa tembikuaaharakuéra umi ka'aguy ñekytĩ guasu ombyaiha ñande rekoha, ha upévare heta mymba ha yvyra oĩ hína oñehundi hag̃uáicha.
Pe ñembosarái vakapipopo oñepyrũ kuri asajekutu arahakúpe, ha jepéramo hakueterei pe ára, umi oñembosaráiva oñeha'ãmbaite ogueraha hag̃ua pe kopa.
Pe partido de fútbol oñepyrũ kuri 16:00 aravo ka'arúpe, jepéramo upe mboyve hakueterei kuri, upéi ou yvytu piro'y ha opyta peteĩ ára iporãmbajepéva pe mangapy ra'ãme guarã.
Tembikuaaharakuéra he’i pe ararova ñemoambue ha ka’aguy jeitypa omoambueha ñande tekoha, ha upéicha avei ndoguerekovéigui hendarã teete umi mymba saite opyta oiko asy.
17:00 aravópe ka'aru porãre pe ñembosarái mangapy rehegua oñepyrũ kuri, jepéramo pe yvytu hatãmi kuri, ha upéi opyta peteĩ ára iporãva pe torneo-pe guarã.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i oipytyvõha jajepohéi py’ỹirõ y ha javõre ani haguã umi mba’asy ha bacteria-kuéra okakuaa ha oñemyasãi ñande retépe.
Tembikuaaharakuéra he’i po jejovhei y ha havõme ohapejokoha tapiaite mba'asykuéra ha ojuka umi bacteria ikatúva oñemyasãi ñande retépe.
Pe tendotarã Partido Colorado-pegua opyta kuri tenda peteĩháme umi elección oiko va'ekue Paraguáipe pe arapokõindy mboyve.
Umi mburuvichakuéra Partido-gua he'i kuri pe léi pyahu oñemboajetaha jepéramo heta tapicha ndojeroviái upe ojejapóvare.
Tembiasa haiha kuéra omombe’u upe guata guasu Cristóbal Colón ojapo va’ekue 1492 arýpe omoambuepaite hague tapia g̃uarã ko yvy rembiasakue.
Tembikuaaharakuéra ohechakuaa umi ka'aguy ñekytĩ guasu ombyaiha ñande rekoha, ha upévare oĩ hína heta mymba ha yvyra oñehundi hag̃uáicha.
He’i tembikuaaharakuéra tesãi rehegua jajepohéi py’ỹirõ y ha javõre oipytyvõha ani haguã umi mba’asy ha bacteria-kuéra okakuaa ha oñemyasãi ñande retépe.
Pohãnoharakuéra he’i umi mba’asy pyahu ikatuha ojejoko pya’eve ojepohéi meméramo ára ha ára ha oñeñangarekóramo ñande resãire.
Oñemongu’éramo pe tete py’ỹi aire libre-pe tembikuaaharakuéra he’i umi korasõ mba’asy ikatuha ojejoko.
Tembiasahaihakuéra omombe'u Nero ogoverna ramo guare pe táva Roma oñehundipa hague peteĩ tata guasúpe.
Pe ciclísmo de montaña oñepyrũ kuri 08:00 aravópe pyhareve, jepéramo pe ama rire pe yvy iñakỹmi kuri, upéi osẽ Kuarahy ha opyta peteĩ tape porã umi ñeha'ãhára kuérape guarã.
Pe yva ha ka’avo jekaru py'ỹi oipytyvoha ñande retépe oñembotuicha haguã imbarete mba'asykuéra renondépe he’i pohãnoharakuéra.
Pe informe ipyahúva ñande rekoha rehegua ohechauka kuri mba'éichapa umi ka'aguy ha ysyrykuéra yvypóra rembiapo rupive oñembyai ohóvo.
Omombe’u tembiasa haiha kuéra upe guata guasu Cristóbal Colón ojapo va’ekue 1492 arýpe omoambuepaite hague ko yvy rembiasakue tapia g̃uarã.
16:00 aravo ka'arúpe oñepyrũ kuri pe partido de fútbol, jepéramo hakueterei kuri upe mboyve, upéi ou yvytu piro'y ha opyta peteĩ ára iporãmbajepéva pe mangapy ra'ãme guarã.
Pe mburuvicha guasu Julio César ojejuka kuri Roma-pe arýpe 44 Kirito mboyve, tembiasa haiha kuéra omombe’uháicha, ha upe guive oñemoambuepaite upe tetã rembiasakue.
He’i tembikuaaharakuéra pe ararova ñemoambue ha ka’aguy jeitypa omoambueha ñande tekoha, ha upéicha avei umi mymba saite opyta oiko asy ndoguerekovéigui hendarã teete.
Pohãnoharakuéra he’i pe yva ha ka’avo jekaru py'ỹi oipytyvoha ñande retépe mba'asykuéra renondépe oñembotuicha haguã imbarete.
Umi tenda reikuaa'ỹhápe ani rey'u y oñembopupu'ỹva, ikatúgui oguereko mba'asy ombyaíva ne tesãi.
Umi tenda reikuaa'ỹhápe ani rey'u y oñembopupu'ỹva, ikatu rupi oguereko mba'asyrã oporombohasýva.
Embopupu va'erã pe y re'utáva ani hag̃ua ogueru ndéve mba'asy, eñangareko hag̃ua ne resãire.
Ñambopupu porã va'erã pe y ja'utáva peteĩ aravo'i aja ha jajephei porã va'erã ñande po tembi'u ja'u mboyve, ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy hyepygua.
Tekotevẽ oñembopupu pe y ho’útava hikuái ani hag̃ua ogueru chupekuéra mba’asy py'atitíicha, oñeñangareko porã hag̃ua mitãnguéra resãire.
Pohãnoharakuéra omombe'u tekotevẽha oñemboy'u mboyve oñembopupu pe y, upéicha ojejoko hag̃ua mba'asy vai ikatúva oguereko upe y ky'a.
Ani re'u tembi'u ojejapo va'ekue ky'ápe térã y oñembopupu'ỹva, ikatu rupi ogueru mba'asy ivaíva ne resãime.
Mba'asykuéra ñemboyke hag̃ua, tekotevẽ ñamopotĩ porã ñande róga ani hag̃ua oike ñati'ũ ha ñambopupu pe y ja'utáva.
Eñangareko porã hag̃ua ne marandukuéra rehe internet-pe, ñepyrũrã eñembopyahu va'erã ne ñe'ẽñemi opaite tembipuru reiporúvape.
Ani haguã umi mba'asy vai oike ñande retépe, umi tembikuaahára he'i tekotevẽha ñambopupu porã pe y ja'u mboyve.
Pe Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ marandu he'íva tekotevẽha ñambopupu porã pe y ja'úva ani hag̃ua oike mba'asy vai ñande retépe.
Ikatu hag̃uaicha eñangareko ne marandukuéra ha ne ñe'ẽñemi rehe, ani reike umi internet rogápe térã reha'ã aplicación-kuéra reikuaa'ỹhápe.
Avei oñemboja upe tembiporu'i pyahu apoháre opyrũ hague apohára derecho rehe internet-pe, katu ha'ekuéra nomoneĩri kuri.
Umi tembikuaahára ko’ag̃agua he’i ko’ã aplicación pyahu oñembojoajúva inteligencia artificial rehe ikatuha oipytyvõ ñande rembiapópe, hakatu tekotevẽ oñeñangareko porã ani hag̃ua internet-pe ojeiporu vai ñande marandukuéra.
Oĩ tembikuaahára he’íva ko’ág̃agua tecnología pyahu oipytyvõha temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua hikuái computadora ha internet rupive hogakuéragui.
Ko'ã árape oĩ tembikuaahára he’íva ko’ã tembipuru pyahu ikatuha oipytyvõ guaraní ñe'ẽme oñemyasãi hag̃ua internet rupive.
Pe jeporavo guasu rire umi tapichakuéra omoñepyrũ kuri peteĩ huelga guasu ojerure hag̃ua tekojoja mburuvichakuérape.
Ñepyrũrã, embojoajuva'erã ne computadora internet rehe emboajepyahu hag̃ua pe sistema, hakatu upe aja ani embogue.
Oĩ tembikuaahára he’íva ikatuha ombyai ñande resa umi pumbyry ha computadora jeporu meméramo, upévare oñembogue va'erã térã ojejoko sapy'ami reho mboyve reke.
Heta tembikuaahára ko'ágã rupi he'i pe internet ha umi pumbyry arandu ojeipurúva mbo'ehaópe oipytyvõha temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua.
Mburuvichakuérape guarã pe principio guasu ha'e va'erã oñeñangareko tetãygua derecho rehe ha ojeipuru porã pe pira pire aty oñemoĩ porã hag̃ua teko asy ha mboriahukuéra rekove.
Oĩ umi mburuvichakuéra tetã rekuáire oñemomba'eséva, hakatu ndohechaséi hikuái umi mboriahukuéra oikotevẽva pytyvõ ha tekojoja.
Mburuvichakuéra tetã pegua pe tekojoja ha ñemboguata pyahu rehe oñe'ẽ kuri, hakatu heta tetãygua ndojeroviái gueteri umi políticokuéra promesakuéra rehe.
Tekotevẽ oñembogue pe censura política ikatu hag̃uáicha tetãyguakuéra oiko sãsõme, ha umi mburuvichakuéra oñemomba’éva tetã pirapire rehe oñemoĩva’erã tekojoja renondépe.
Ani hag̃ua umi tapicha iñañáva oguereko ñande marandu ha kuatiañe'ẽ ñemi, oĩ umi tembikuaahára tecnología rehegua he’íva tekotevẽha ñambopyahu py’ỹi ñande pumbyry ha mohendaha software.
Ndojapóiri haguére umi promesa oikuave’ẽva’ekue jeporavo guasu jave, umi huelga ha ñembyaty guasu oikóva ko árape ohechauka tetãyguakuéra ipochyha umi mburuvichakuéra rehe.
Umi mburuvichakuéra oñe'ẽme'ẽva'ekue omoĩtaha tekojoja ha oñangarekotaha mboriahukuéra rehe, upéi oike rire sãmbyhýpe oñemomba'e tetã pirapire rehe.
Hetaite Paraguaygua omano odefendévo hetã Triple Alianza-gui, pe Ñorãirõ Guasu aja, oikova'ekue 1864 guive 1870 peve.
Omoñepyrũ hikuái peteĩ tembiasakue pyahu omoambueva'ekue guaraníkuéra rekove tapiaite guarã, umi español-kuéra oguahẽrõ guare ko’ã yvýpe.
Oñembohovái hag̃ua pe korrupsión ha ojeheka hag̃ua teko porãve mboriahukuérape guarã, heta tetãygua ojerure mburuvichakuérape tekojoja ha marandu hesakãva.
Pe mburuvicha pyahu ojeiporavova'ekue tetãme oñeha'ãva'erã omboguevi pe ñemonda guasu ha opaite mboriahukuérape g̃uarã oheka tekojoja.
Umi soldádo paraguaygua oipysyrõ py'aguasúpe ijyvy pe Ñorãirõ Guasu jave, hákatu upéi oñemboguevi va'erã hikuái yvate gotyo.
Pe Ñorãirõ Guasu oikova'ekue Paraguáipe ombyaiete ko tetã, hakatu umi tapicha upe rire oñepyrũ jey omopu'ã ñane retã.
Pe Ñorãirõ Guasu oikova'ekue Paraguáipe 1864 guive 1870 peve, omoambueite ñane retã rembiasakue, ha upévare ikatu gueteri jajuhu upe jave guare rapykuere ko'ágã rupi.
Umi colonizador español-kuéra oguahẽvo ko’ã yvy Amérika-pe, oñemomba’e hikuái umi indígena yvykuere rehe ha omoinge ijerovia ha iñe’ẽ mbaretepe, upe guive omoambuévo ko yvypegua rembiasakue.
Umi ka'aguy ha ysyry rehe oñeñangarekova'erã, péicha ikatúta ñamo'ã umi mymba ha yvyramáta oikóva upépe ha ani haguã oñembyai ñande rekoha.
Paraguái oñeha'ãmbaite odefende ijyvy ha isãso umi mbohapy tetã oñembyaty va'ekue rehehápe upe Ñorairõ Guasu aja, ha upe tembiasakue opyta mandu'arã opaveve ñane retãme.
Pe 14 ha 15 de mayo 1811-pe oiko va’ekue pe ñepu’ã ombosãsõ va’ekue Paraguáipe España poguýgui, ha upéicha ko tetã rembiasakue pyahu oñemoñepyrũ.
Jaikuaágui umi yvyramáta ha y potĩ ha'eha tekove opaite mymbakuéra upepegua guarã, tekotevẽ ñañangareko ko'ã ysyry ha ka'aguy rehe.
Pe Ñorãirõ Guasu oikova'ekue 1864 guive 1870 peve ombyaiete Paraguái retãme, ha upévare oñemomandu'a ko'ágã peve umi teko asy ohasava'ekue ñande ypykuéra upe aja.
Oĩ avei tembikuaahára he'íva tekotevẽha umi yvyramáta ha ysyrýre ñañangareko, ani hag̃ua umi mymba saite omano ho'u rire y ky'a térã tembi'u oguerekóva veneno.
Ani haguã umi mymbakuéra ha yvyramatakuéra opa ñande yvýgui, oĩ tembikuaahára he'íva tekotevẽha oñeñangareko ko'ã ka'aguy rehe.
Oĩ tembikuaahára he'íva tekotevẽha ñañangareko ysyrykuérare ha ojejoko pe yvyramáta jeitýra ani haguã mymbakuéra omano ha ñande rekoha oñembyai.
Ikatu haguãicha umi mymbakuéra oikóva upe tendápe oguereko y potĩ ha tembi'u ára ha ára, tekotevẽ ñañangareko porãite umi yvyramáta ha ysyry rehe.
Oĩ avei tembikuaahára he’íva tekotevẽha ka'aguykuéra rehe ñañangareko ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha avei jarekove hag̃ua y ipotĩva.
Oĩ tembikuaahára he'íva tekotevẽha umi ysyry ha ka'aguy rehe ñañangareko, ani hag̃ua omano umi mymba ha yvyramáta oikóva upépe y ha yvy oñembyai rupi.
Ani hag̃ua umi mymbakuéra omano pe y ha yvy oñembyai rupi, oĩ tembikuaahára he’íva tekotevẽha ñañangareko umi ysyry ha ka'aguy rehe.
Ojehekávo teko potĩ ha kuatia potĩ ko polítikape, pe aty guasu oñangarekóva tekojoja ha democracia rehe ojerure mburuvichakuérape omyesakã hag̃ua mba'éichapa ojeipuru pe pirapire tetã megua.
Upe jetepyso aty guasúpe, pe vakapipopo ha'ãhára ikatupyryvéva ojeiporavo kuri iporãvévaramo, oipytyvõ haguã iñirũnguérape ohupyty hag̃ua pe kopa.
Oĩ avei tembikuaahára he’íva pe ysyry ñembyai ha yvyramáta jeity guasu ombyaiha ñande rekoha, ha upévare umi mymba ha ka'avokuéra rehe tekotevẽ ñañangareko.
Pe ha'ãhára katupyryete ojeiporavo kuri 2022-pe pe ikatupyryvévaramo upe ñembosarái guasúpe, hakatu iñaty ndaikatúi kuri ohupyty pe kopa.
Ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ha'evéva pe jetepyso guasúpe oikova'ekue upe tetãme 2018-pe.
2020-pe ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ha'evéva pe mangapy atýpe, katu ndaikatúi oho upe ñembosarái guasúpe oñelastima rire.
Ohupyty rire pe jopói guasu ha iporãvéva Paraguay retã mbytépe, 2022-pe ojeiporavo kuri chupe mangapyhára ha'evévaramo upe jetepysohápe.
Omoinge haguére mbohapy gol pe ñeha'ã pahápe, pe vakapipopo ha'ãhára ikatupyryvéva ojeiporavo kuri pe jopói guasurã.
Pe Ñorãirõ Guasu oikova'ekue Paraguáipe ñane retãme oheja vaieterei, hakatu umi kuña py'aguasúpe omopu'ã jey kuri ko yvy tekoasýgui.
Ojeiporavo kuri chupe 2022-pe ha'ãhára ha'evéva pe ñeha'ãru'ãme, omoingégui heta gol oipytyvõva iatýpe ipu'aka hag̃ua.
Ambue arapoteĩme pe moakãhára pyahu oiporavo kuri umi ha'ãhára ikatupyryvévape oñembosarái hag̃ua pe ñembosarái guasúpe.
Ojeiporavo kuri chupe 2022-pe ha'ãhára ha'evéva upe mangapy ñembosaráipe, omoinge rire heta gol iñatýmpe guarã.
Ohupyty rire pe pu'aka tuichaitéva pe ñembosarái pahápe, 2022-pe ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ikatupyryvévaramo ko joajuha guasúpe.
Ikatu rupi ogueru mba'asy ivaíva ne resãime, ani re'u y oñembopupu'ỹva térã tembi'u ojejapo va'ekue ky'ápe.
Ñepyrũrã, eñembopyahu va'erã ne ñe'ẽñemi opaite tembipuru reiporúvape, eñangareko porã hag̃ua ne marandukuéra rehe internet-pe.
Pe Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ marandu he'íva tekotevẽha ñambopupu porã pe y ja'úva ani hag̃ua mba'asy vai oike ñande retépe.
Heta tembikuaahára he'i pe internet ha umi pumbyry arandu ojeipurúva mbo'ehaópe oipytyvõha temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua ko'ágã rupi.
Umi tembikuaahára ko’ag̃agua he’i ko’ã aplicación pyahu oñembojoajúva inteligencia artificial rehe ikatuha oipytyvõ ñande rembiapópe, hakatu ani hag̃ua ojeiporu vai ñande marandukuéra internet-pe tekotevẽ oñeñangareko porã.
Oĩ tembikuaahára he’íva umi pumbyry ha computadora jeporu meméramo ikatuha ombyai ñande resa, upévare reho mboyve reke oñembogue va'erã térã ojejoko sapy'ami.
Ñepyrũrã, emboajepyahu hag̃ua pe sistema embojoajuva'erã ne computadora internet rehe, hakatu ani embogue upe aja.
Pe principio guasu mburuvichakuérape guarã ha'e va'erã ojeipuru porã pe pira pire aty oñemoĩ porã hag̃ua teko asy ha mboriahukuéra rekove ha oñeñangareko tetãygua derecho rehe.
Oĩ umi tembikuaahára tecnología rehegua he’íva tekotevẽha ñambopyahu ñande pumbyry ha mohendaha software py’ỹi, ani hag̃ua umi tapicha iñañáva oguereko ñande marandu ha kuatiañe'ẽ ñemi.
Umi huelga ha ñembyaty guasu oikóva ko árape ohechauka tetãyguakuéra umi mburuvichakuéra rehe ipochyha, ndojapóiri haguére umi promesa oikuave’ẽva’ekue jeporavo guasu jave.
Tekojoja renondépe oñemoĩva’erã umi mburuvichakuéra oñemomba’éva tetã pirapire rehe, ha tekotevẽ oñembogue pe censura política ikatu hag̃uáicha tetãyguakuéra oiko sãsõme.
Oguahẽrõ guare umi español-kuéra ko’ã yvýpe, omoñepyrũ hikuái peteĩ tembiasakue pyahu omoambueva'ekue guaraníkuéra rekove tapiaite guarã.
Pe Ñorãirõ Guasu oikova'ekue Paraguáipe ombyaiete ko tetã, hakatu umi tapicha oñepyrũ jey omopu'ã ñane retã upe rire.
Pe Ñorãirõ Guasu oikova'ekue 1864 guive 1870 peve Paraguáipe, omoambueite ñane retã rembiasakue, ha upévare ko'ágã rupi ikatu gueteri jajuhu upe jave guare rapykuere.
Ko’ã yvy Amérika-pe umi colonizador español-kuéra oguahẽvo, oñemomba’e hikuái umi indígena yvykuere rehe ha omoinge ijerovia ha iñe’ẽ mbaretepe, omoambuévo upe guive ko yvypegua rembiasakue.
Pe ñepu’ã ombosãsõ va’ekue Paraguáipe España poguýgui oiko va’ekue pe 14 ha 15 de mayo 1811-pe, ha upéicha oñemoñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Paraguái, upe Ñorairõ Guasu aja, oñeha'ãmbaite odefende ijyvy ha isãso umi mbohapy tetã oñembyaty va'ekue rehehápe, ha upe tembiasakue opyta mandu'arã opaveve ñane retãme.
Umi yvyramáta ha ysyry rehe tekotevẽ ñañangareko porãite, ikatu haguãicha umi mymbakuéra oikóva upe tendápe oguereko y potĩ ha tembi'u ára ha ára.
Oĩ avei tembikuaahára he'íva tekotevẽha ñañangareko umi yvyramáta ha ysyrýre, ani hag̃ua omano umi mymba saite ho'u rire y ky'a térã tembi'u oguerekóva veneno.
Pe ha'ãhára katupyryete ojeiporavo kuri pe ikatupyryvévaramo upe ñembosarái guasúpe 2022-pe, hakatu iñaty ndaikatúi kuri ohupyty pe kopa.
Avei oĩ tembikuaahára he’íva pe ysyry ñembyai ha yvyramáta jeity guasu ombyaiha ñande rekoha, ha upévare tekotevẽ ñañangareko umi mymba ha ka'avokuéra rehe.
Ani hag̃ua omano umi mymba ha yvyramáta oikóva upépe y ha yvy oñembyai rupi, oĩ tembikuaahára he'íva tekotevẽha ñañangareko umi ysyry ha ka'aguy rehe.
Omoinge rire heta gol iñatýmpe guarã, 2022-pe ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ha'evéva upe mangapy ñembosaráipe.
Mitãnguéra resãire oñeñangareko porã hag̃ua, tekotevẽ oñembopupu pe y ho’útava hikuái ani hag̃ua ogueru chupekuéra mba’asy py'atitíicha.
Tekotevẽ ñambopupu pe y ja'utáva ha ñamopotĩ porã ñande róga ani hag̃ua oike ñati'ũ, mba'asykuéra ñemboyke hag̃ua.
Oñemboja avei upe tembiporu'i pyahu apoháre internet-pe opyrũ hague apohára derecho rehe, katu ha'ekuéra nomoneĩri kuri.
Pe principio guasu mburuvichakuérape guarã ha'e va'erã oñeñangareko tetãygua derecho rehe ha oñemoĩ porã hag̃ua teko asy ha mboriahukuéra rekove ojeipuru porã pe pira pire aty.
Oĩ umi mburuvichakuéra oñemomba'eséva tetã rekuáire, hakatu umi mboriahukuéra oikotevẽva pytyvõ ha tekojoja ndohechaséi hikuái.
Oñe'ẽ kuri mburuvichakuéra tetã pegua pe tekojoja ha ñemboguata pyahu rehe, hakatu heta tetãygua ndojeroviái gueteri umi políticokuéra promesakuéra rehe.
Umi tembikuaahára ko’ag̃agua he’i ko’ã aplicación pyahu oñembojoajúva inteligencia artificial rehe ikatuha oipytyvõ ñande rembiapópe, hakatu tekotevẽ oñeñangareko porã ani hag̃ua ñande marandukuéra ojeiporu vai internet-pe.
Ko'ágã rupi, he'i heta tembikuaahára pe internet ha umi pumbyry arandu ojeipurúva mbo'ehaópe oipytyvõha temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve hag̃ua.
Umi mburuvichakuéra oñe'ẽme'ẽva'ekue omoĩtaha tekojoja ha oñangarekotaha mboriahukuéra rehe, oike rire sãmbyhýpe upéi oñemomba'e tetã pirapire rehe.
Pe Ñorãirõ Guasu jave, umi soldádo paraguaygua oipysyrõ ijyvy py'aguasúpe, hákatu upéi oñemboguevi va'erã hikuái yvate gotyo.
Oĩ tembikuaahára he'íva tekotevẽha ko'ã ka'aguy rehe oñeñangareko, ani haguã umi mymbakuéra ha yvyramatakuéra opa ñande yvýgui.
Avei oĩ tembikuaahára he’íva tekotevẽha ñañangareko ka'aguykuéra rehe ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha avei jarekove hag̃ua y ipotĩva.
Ani hag̃ua umi mymba saite omano ho'u rire y ky'a térã tembi'u oguerekóva veneno, oĩ avei tembikuaahára he'íva tekotevẽha ñañangareko umi yvyramáta ha ysyrýre.
Oĩ tembikuaahára he’íva tekotevẽha umi ysyry ha ka'aguy rehe ñañangareko, ani hag̃ua umi mymbakuéra omano pe y ha yvy oñembyai rupi.
Oipytyvõ haguã iñirũnguérape ohupyty hag̃ua pe kopa, pe vakapipopo ha'ãhára ikatupyryvéva ojeiporavo kuri iporãvévaramo upe jetepyso aty guasúpe.
Ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ha'evéva pe mangapy atýpe 2020-pe, katu oñelastima rire ndaikatúi oho upe ñembosarái guasúpe.
Omoingégui heta gol oipytyvõva iatýpe ipu'aka hag̃ua, 2022-pe ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ha'evéva pe ñeha'ãru'ãme.
Mba'asykuéra ñemboyke hag̃ua, tekotevẽ ñambopupu pe y ja'utáva ha ani hag̃ua oike ñati'ũ ñamopotĩ porã ñande róga.
Oñemboja avei upe tembiporu'i pyahu apoháre opyrũ hague apohára derecho rehe internet-pe, ha'ekuéra katu nomoneĩri kuri.
Ko’ã yvýpe umi español-kuéra oguahẽrõ guare, omoñepyrũ hikuái peteĩ tembiasakue pyahu omoambueva'ekue guaraníkuéra rekove tapiaite guarã.
Oĩ avei tembikuaahára he’íva tekotevẽha ñañangareko ka'aguykuéra rehe jarekove hag̃ua y ipotĩva ha avei ani hag̃ua oñehundi umi mymba.
Oĩ avei tembikuaahára he’íva pe ysyry ñembyai ha yvyramáta jeity guasu ombyaiha ñande rekoha, ha upévare tekotevẽ umi mymba ha ka'avokuéra rehe ñañangareko.
Omombe'u pohãnoharakuéra tekotevẽha oñembopupu pe y oñemboy'u mboyve, upéicha ojejoko hag̃ua mba'asy vai ikatúva oguereko upe y ky'a.
Ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ha'evéva pe ñeha'ãru'ãme 2022-pe, omoingégui heta gol oipytyvõva iatýpe ipu'aka hag̃ua.
Umi mburuvichakuéra oñemomba’éva tetã pirapire rehe oñemoĩva’erã tekojoja renondépe, ha ikatu hag̃uáicha tetãyguakuéra oiko sãsõme tekotevẽ oñembogue pe censura política.
Oñangarekoporãve hag̃ua tapichakuéra resãire, tasyo guasukuéra ko'ág̃agua oguereko tembipuru pyahu ha avei pohãnohára katupyry oñembosako'íva opaichagua mba'asy tekovepegua ñepohãnóme g̃uarã.
Tasyo guasúpe, mba'asykuéra joko hag̃ua oñepyrũma peteĩ campaña guasu ome'ẽva vakúna gratis tapichakuérape, upéicha oñeñangarekóta mitãnguéra ha umi tuichavéva tesãi rehe.
Umi pohãnoguásu ko’ag̃agua oguereko heta tembipuru pyahu ha pohãnohára ikatupyrýva tesãi rehe oñangareko hag̃ua, ojehapejokohápe heta mba'asy vai tapichakuéra apytépe.
Oñeñangarekóvo tapichakuéra rekovére, tesãi ñangareko ko'agãgua oñemboguata heta nivel-pe tasyokuérape, umi ñepohãno ypy guive umi pohãnohára katupyry rembiapo ipohýivapeve.
Tesaĩ ñangareko ambue mba'ére ojo'a, oike pype ñemongaru porã, tete ñemongu'e, tasyo ha pohã jeiporu, ha avei pe tesaĩ apytu'ũmegua tapichakuéra apytépe.
Ha’erire tasyo itujavéva Paraguaýpe, ha’e ko’ág̃a peteĩ tesãihaguasu ha’evéva, iñakãrapu’ãva ha oñemongu’e pohãnohára katupyry, oñemohenda peteĩ táva tuichaitereíva rembe’ýpe ha ojere hese ka’aguy.
He'i hikuái umi pohanohára ko'ag̃agua tesãi ha'eha upe mba'e tenondegua oñeñangareko va'erãva, ha upevarã tekotevẽ tasyokuéra oguereko pohã ha tembiporu ipyahúva.
Ko'ág̃a tasyokuéra ha umi omba'apóva tesãi rehe oñembosako'i oñangareko porãve hag̃ua hasyvévape, oipurúvo pohã pyahu ha tembipuru ikatupyryvéva oipytyvõtava chupekuéra okuera pya'eve hag̃ua.
Teko hesãiva ambue mba'ére ojo'a, oike pype tembi'u porã, hete ñemongu'e, pohãnohára jeheka sapy'apy'a ha akãguapy ñeñangareko.
Mbo'ehaovusúpe guive tembiapo guasu peve, upe tecnología pyahu ko'ag̃agua, ojeporúva heta hendápe, oipytyvõ tapichakuérape oheka hag̃ua marandu internet rupive.
Ojo'a heta mba'ére tesãi ñeñangareko, oike pype tembi'u porã, ñemongu'e tapia, pytu'u porã ha avei pe py'aguapy ñande rekovépe.
Umi tecnología pyahu ha internet ko'ág̃a oñemohenda porãite ñande rekovépe, oipytyvõvo temimbo'ekuérape oñembokatupyry hag̃ua ha oho tenondeve mbyryete guive.
Oñepyrũramoguare hikuái peteĩ tembipuru tuja ha ikangývape, ko’ág̃a pe tecnología ha’e peteĩ sistema ha’evéva, iñakãrapu’ãva ha oñemongu’e pya’etereíva, omohendávo arai guasúpe opaichagua marandu tapichakuéra oipuru hag̃ua.
Tecnología pyahu ko'ag̃agua, oiporúvo plataforma on line ha ñanduti opaite tembiapópe, oñemboguata heta nivel-pe mbo'ehaokuéra guive umi empresa guasuvéva peve.
Umi tapicha omba'apóva tecnología-pe ningo oguereko pe hérava ñepensa lógico, omoheñói hag̃ua programa ipyahu ha ipya'yvéva ha'ekuéra omohendaporã umi código.
Ára ha ára umi tecnología pyahu ha pe arandupy ha'ete'ỹva ko'ag̃agua omoambuepaite hína mba'éichapa yvyporakuéra oñekomunika ha omba'apo ñanduti guasúpe.
Ohekávo tetãygua jekupyty, mburuvicha pyahu omoañete heta ñe'ẽme'ẽ oñemoambue hag̃ua umi políticakuéra tetã ryepýpe.
Umi pumbyry katupyry ko'ag̃agua upe internet mbarete rupive oñemongu’e ha omba’apo, umi programa ojoaju rupi omoheñói hag̃ua marandu pya’eve ha oipytyvõva tapichakuérape opaite hendápe.
Umi tembipuru pyahu ha internet ipya'éva oipytyvõ guasu umi tapichápe omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua on line oho'ỹre imba'apohápe ko'ág̃a rupi.
Oñembyatýkuri umi mburuvicha oñe’ẽ hag̃ua umi política pyahu rehe, ohekáva omoambue ko tetã rekúai ikangýva ha omoĩ porãve tapichakuéra rekove.
Omoheñói hag̃ua arandu artificial ipyahuetéva, umi supercomputadora omba'apo ha omyesakã pya'e upe marandukuéra oguerekóva rupi, umi procesador ojoaju porã rupi.
Oheka hag̃ua peteĩ sãmbyhy iporãvéva opavavépe g̃uarã ko mburuvicha pyahu omoambuesékuri umi léi tetã pypegua.
Umi programador omba'apóva ko'ág̃a oguereko hína pe hérava ñepensa logico, ha'ekuéra ikatu omoinge algoritmo-kuéra iñakãme, omoĩ porã código oĩ vaíva ha ikatu omyatyrõ umi apañuãi tecnología rehegua avei.
Tetã rekúai ryepýpe, mburuvichakuéra pyahu omoherakuã peteĩ polítika ipyahúva, oheka hag̃ua py'aguapy ha mba'apo opavave tavayguakuérape g̃uarã.
Congreso-pe umi mburuvichakuéra oñombohovái hína omohenda hag̃ua umi política pyahu oipytyvõtava tavayguakuérape.
Ohechaukaségui hikuái pu'aka jeporavo guasu mboyve, umi aty polítiko oĩva Tetã Amandaje guasúpe oñorãirõ hína omoingévo ipolítica pyahu tetã sãmbyhýpe.
Upe mburuvicha pyahu Congreso-pe ojerurékuri oñemoambue hag̃ua umi política-kuéra, oñepytyvõ porãve hag̃ua umi tavayguakuéra imboriahuvévape.
Mburuvichakuéra Tétã Rekuáipe oñombyatýkuri ha omohenda hikuái peteĩ política pyahu oipytyvõtava tetãygua tekoiterape rehe.
Mburuvichakuéra oñorãirõva gueteri ojapyhy hag̃ua pe Tétã Rekúai, katu ñane retãme tetãygua ojerure py'aguapy ha tekojoja.
Omoĩ porãve hag̃ua Tetã Rekúai ha oipytyvõ hag̃ua tavayguakuérape upe mburuvicha pyahu oñeha'ã omoambue umi política oĩva guive.
Heta soldádo ha mburuvicha omano rehe odefendévo ijyvy, Triple Alianza ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha Paraguái rembiasápe.
Paraguái yma rembiasápe, Triple Alianza ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta soldádo ha tapicha omano odefendévo hetã sãso mbohapy tetã mbarete rovake.
Paraguái yma rembiasápe, Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época hetaite tuguy oñehẽhague, upépe hetaite tapicha ha soldádo omano odefendévo hetã sãso mbohapy tetã joaju rovake.
Paraguái rembiasakue ojehecha vaieterei upe Triple Alianza ñorãirõ guasu aja, hetaite mburuvicha ha tetãygua omano rire odefendévo hetã, ohejávo pe tetã imboriahu ha ikangymbyre.
Paraguái yma rembiasápe, Triple Alianza ñorãirõ ningo va'ekue peteĩ ára heta tuguy oñehẽhague, hetaite tapicha omano oñorãirõhápe oipysyrõvo hetã sãso.
Paraguái rembiasakuépe, Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, oñorãirõhápe mbohapy tetã mbaretéva rehe oñeñangareko hag̃ua ko yvy sãso rehe.
Ani haguã ko yvy oñembyai ko ára hakueterei rupi, umi ka’aguy guasu ha ysyrykuéra ñangareko ha’e hína pe tembiapo tekotevẽvéva ñande rekohápe g̃uarã.
Triple Alianza Ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha Paraguái rembiasakuépe, mbohapy tetã renondépe heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendévo ijyvy.
Paraguái rembiasápe, upe Ñorãirõ Guasu ningo va'ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, hetaite tapicha omano odefendévo hetã mbohapy tetã mbarete rovake.
Paraguái yma rembiasápe, pe Triple Alianza Ñorãirõ ningo ha'e va'ekue pe época hetave tuguy oñehẽha, upérõ tetãyguakuéra ndohejáiri ho'a hetã sãso ipy'aguasúgui.
Omoheñóivo yvytu ipotĩva ha ypotĩ oikotevẽva guive opaite tekove, umi ka'aguy guasu oĩva yvytyty rembe'ýpe oñangareko ñande rekoháre.
Tekoha ñangareko ningo ndaha'éi yvyramata ñeñotỹ añónte, avei oike pype ysyrykuéra ñemopotĩ, yvy jeporu porã ha yvytu ipotĩva ñeñongatu.
Paraguay retã oñembohovái mbohapy tetã imbaretevévape, upe Triple Alianza ñorãirõ guasu aja, peteĩ época hetaite tuguy oñehẽhápe ñane retã rembiasápe.
Ambue mba'ére ojo'a tekoha ñangareko, oike pype ysyrykuéra ñemopotĩ, ka'aguy ñemyatyrõ, yvytu potĩ rerekorã ha mymba saite rekoha ñeñangareko.
Ka'aguy guasukuéra ningo ha'e yvytu ipotĩva rekoha, ha upévare ani hag̃ua ko arapy hakuve ohóvo yvypóra rembiapo vai rupive tekotevẽte oñeñangareko hesekuéra.
Umi ka’aguykuéra ha ysyrykuéra oñembyaíva ohóvo yvypóra rembiapo vai rupi, omoheñói hína apañuãi guasu ñande rekohápe, ha ñamonguera hag̃ua ko yvy tekotevẽ ko’ág̃a ñamba’apo oñondivepa.
Umi ka'aguy guasu ñembyai ha yvy ñembyaku oheja vaiete hetaite mymba ha ka'avo jueheguápe, ha upévare oñeñangareko hag̃ua ñande rekoháre tekotevẽ oñemombarete umi tembiapo.
Oñongatu hag̃ua pe yvytu ipotĩva, yvyrakuéra ha umi ka'aguy oipytyvõ ñande rekohápe, ha upéicha avei omboguejy hikuái upe hakuvéva ko yvy ape ári.
Vakapipopo ñeha'ã ko'ág̃agua, oñembosarái ñane retãme heta nivel-pe, mitãrusukuéra oñepyrũva guive mbo'ehaópe umi club profesional ha selección peve.
Jaikove porãve haguã, umi yvyra ha ka'aguykuéra oñeñangarekóva omoheñói yvytu potĩ ha yvu iporãva, upévare tekotevẽte ñambo'e mitãnguérape omomba'e haguã ko ñande rekoha.
Mangapy ñembosarái ko'ág̃agua, heta nivel-pe oñeha'ã temimbo'ekuéra mbo'ehaopegua guive umi jetepysohára ikatupyryvéva ñeha'ã profesional ha olímpica peve.
Vakapipopo ñembosako'i ko'ág̃agua, heta nivel-pe ojejapo, mitãmimi oñepyrũva mbo'ehaópe guive umi oñeha'ãva profesional ha olímpica-pe peve.
Mitãmimi mbo'ehaopegua guive umi jetepysohára profesional ha olímpico peve, mangapy ra'ã ñeha'ã ko'ag̃agua oñeha'ã heta nivel-pe.
Mangapyra'ã ñeha'ã ko'ágãgua, ñane retãme oñeha'ã heta nivel-pe, mitãmimi oñepyrũva mbo'ehaópe guive ñeha'ã profesional ha selección paraguaya peve.
Manga ñembosarái ñeha'ã ko'agãgua, heta nivel-pe oñeha'ã, umi mitãnguéra mbo'ehaopegua guive umi mangapyharahára ikatupyryvéva liga profesional ha selección nacional peve.
Hetaite hendápe ñane retãme oñeha'ã mangapy ñembosarái ko'ág̃agua, mitãra'ykuéra oñembokatupyryhápe mbo'ehaopegua guive ikatu hag̃uáicha og̃uahẽ oñeha'ã umi club tuichavéva ha profesional-pe.
Vakapipopo ñeha'ã ko'ag̃agua, mitãkuña ha mitãrusu oñepyrũva guive mbo'ehaópe umi jetepysohára ikatupyryvéva peve oñembosaráiva Olimpiada-pe, oñeha'ã heta nivel-pe.
Ñane retãme vakapipopo ñeha'ã ko'ag̃agua ningo pe oñembosarái ha ojehecharamovéva, oñepyrũ guive mbo'ehaokuérape umi mitã rory reheve, ohupyty peve upe nivel profesional ikatuhápe oho hikuái Olimpiada ñeha'ãme.
Tasyo guasúpe oñepyrũma peteĩ campaña guasu ome'ẽva vakúna gratis tapichakuérape, mba'asykuéra joko hag̃ua, upéicha oñeñangarekóta mitãnguéra ha umi tuichavéva tesãi rehe.
Oñemotenonde vakapipopo ñeha'ã ko'ág̃agua heta mbo'ehaovusúpe, oñembokatupyryhápe umi jetepysohára ikatupyryvéva oguahẽ hag̃ua ñeha'ã profesional ha olímpica peve.
Oñangareko hag̃ua tesãi rehe, umi pohãnoguásu ko’ag̃agua oguereko heta tembipuru pyahu ha pohãnohára ikatupyrýva, ojehapejokohápe heta mba'asy vai tapichakuéra apytépe.
Ha’erire tasyo itujavéva Paraguaýpe, ko’ág̃a ha’e peteĩ tesãihaguasu ha’evéva, iñakãrapu’ãva ha oñemongu’e pohãnohára katupyry, oñemohenda peteĩ táva tuichaitereíva rembe’ýpe ha ka’aguy ojere hese.
Ñande rekohápe ka’aguykuéra ñembyai ha ysyrykuéra ñamongy’a ogueru tuicha jejopy, oñehundígui heta tekove oikóva pype ha iñambue rupi pe ararova ñande yvy ape ári.
Umi tecnología pyahu ha internet oñemohenda porãite ñande rekovépe ko'ág̃a, oipytyvõvo temimbo'ekuérape oñembokatupyry hag̃ua ha oho tenondeve mbyryete guive.
Umi pohanohára ko'ag̃agua he'i hikuái tesãi ha'eha upe mba'e tenondegua oñeñangareko va'erãva, ha tekotevẽ tasyokuéra oguereko pohã ha tembiporu ipyahúva upevarã.
Upe tecnología pyahu ko'ag̃agua, ojeporúva heta hendápe, mbo'ehaovusúpe guive tembiapo guasu peve, oipytyvõ tapichakuérape oheka hag̃ua marandu internet rupive.
Tesãi ñeñangareko ojo'a heta mba'ére, ñande rekovépe oike pype tembi'u porã, ñemongu'e tapia, pytu'u porã ha avei pe py'aguapy.
Oñepyrũramoguare hikuái peteĩ tembipuru tuja ha ikangývape, pe tecnología ko’ág̃a ha’e peteĩ sistema ha’evéva, iñakãrapu’ãva ha oñemongu’e pya’etereíva, omohendávo opaichagua marandu arai guasúpe tapichakuéra oipuru hag̃ua.
Upe internet mbarete rupive, umi pumbyry katupyry ko'ag̃agua oñemongu’e ha omba’apo, umi programa ojoaju rupi omoheñói hag̃ua marandu pya’eve ha oipytyvõva tapichakuérape opaite hendápe.
Oheka hag̃ua py'aguapy ha mba'apo opavave tavayguakuérape g̃uarã, mburuvichakuéra pyahu omoherakuã peteĩ polítika ipyahúva tetã rekúai ryepýpe.
Tétã Rekuáipe mburuvichakuéra oñombyatýkuri ha omohenda hikuái peteĩ política pyahu oipytyvõtava tetãygua tekoiterape rehe.
Jeporavo guasu mboyve, umi aty polítiko oĩva Tetã Amandaje guasúpe oñorãirõ hína omoingévo ipolítica pyahu tetã sãmbyhýpe, ohechaukaségui hikuái pu'aka.
Triple Alianza Ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ época Paraguái rembiasakuépe heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendévo ijyvy mbohapy tetã renondépe.
Pe Triple Alianza Ñorãirõ ningo ha'e va'ekue pe época hetave tuguy oñehẽha Paraguái yma rembiasápe, upérõ tetãyguakuéra ipy'aguasúgui ndohejáiri ho'a hetã sãso.
Upe Ñorãirõ Guasu ningo va'ekue peteĩ época Paraguái rembiasápe heta tuguy oñehẽha, hetaite tapicha omano odefendévo hetã mbohapy tetã mbarete rovake.
Yvyrakuéra ha umi ka'aguy oipytyvõ ñande rekohápe oñongatu hag̃ua pe yvytu ipotĩva, ha upéicha avei ko yvy ape ári omboguejy hikuái upe hakuvéva.
Vakapipopo ñeha'ã ko'ág̃agua, ñane retãme oñembosarái heta nivel-pe, mitãrusukuéra oñepyrũva guive mbo'ehaópe umi club profesional ha selección peve.
Umi ka’aguykuéra ha ysyrykuéra oñembyaíva ohóvo yvypóra rembiapo vai rupi, omoheñói hína apañuãi guasu ñande rekohápe, ha ko’ág̃a tekotevẽ ñamba’apo oñondivepa ñamonguera hag̃ua ko yvy.
Ka'aguy guasukuéra ningo ha'e yvytu ipotĩva rekoha, ha upévare tekotevẽte oñeñangareko hesekuéra ani hag̃ua yvypóra rembiapo vai rupive ko arapy hakuve ohóvo.
Heta nivel-pe ojejapo vakapipopo ñembosako'i ko'ág̃agua, mitãmimi oñepyrũva mbo'ehaópe guive umi oñeha'ãva profesional ha olímpica-pe peve.
Mangapy ra'ã ñeha'ã ko'ag̃agua, heta nivel-pe oñeha'ã mitãmimi mbo'ehaopegua guive umi jetepysohára profesional ha olímpico peve.
Ñane retãme mangapy ñembosarái ko'ág̃agua oñeha'ã hetaite hendápe, mitãra'ykuéra oñembokatupyryhápe mbo'ehaopegua guive ikatu hag̃uáicha og̃uahẽ oñeha'ã umi club tuichavéva ha profesional-pe.
Vakapipopo ñeha'ã ko'ag̃agua, heta nivel-pe oñeha'ã, mitãkuña ha mitãrusu oñepyrũva guive mbo'ehaópe umi jetepysohára ikatupyryvéva peve oñembosaráiva Olimpiada-pe.
Oiporúvo plataforma on line ha ñanduti opaite tembiapópe, tecnología pyahu ko'ag̃agua oñemboguata heta nivel-pe mbo'ehaokuéra guive umi empresa guasuvéva peve.
Ka’aguykuéra ñembyai ha ysyrykuéra ñamongy’a ñande rekohápe ogueru tuicha jejopy, oñehundígui heta tekove oikóva pype ha iñambue rupi pe ararova ñande yvy ape ári.
Heta mba'ére ojo'a tesãi ñeñangareko, oike pype tembi'u porã, ñemongu'e tapia, pytu'u porã ha avei pe py'aguapy ñande rekovépe.
Ambue mba'ére ojo'a teko hesãiva, oike pype tembi'u porã, hete ñemongu'e, pohãnohára jeheka sapy'apy'a ha akãguapy ñeñangareko.
Oñe’ẽ hag̃ua umi política pyahu rehe, ohekáva omoambue ko tetã rekúai ikangýva ha omoĩ porãve tapichakuéra rekove, umi mburuvicha oñembyatýkuri.
Umi mburuvichakuéra Congreso-pe oñombohovái hína omohenda hag̃ua umi política pyahu oipytyvõtava tavayguakuérape.
Umi supercomputadora omba'apo ha omyesakã pya'e upe marandukuéra oguerekóva rupi, omoheñói hag̃ua arandu artificial ipyahuetéva umi procesador ojoaju porã rupi.
Ojerurékuri upe mburuvicha pyahu Congreso-pe oñemoambue hag̃ua umi política-kuéra, oñepytyvõ porãve hag̃ua umi tavayguakuéra imboriahuvévape.
Umi aty polítiko oĩva Tetã Amandaje guasúpe oñorãirõ hína omoingévo ipolítica pyahu tetã sãmbyhýpe, jeporavo guasu mboyve ohechaukaségui hikuái pu'aka.
Paraguái rembiasakuépe, Triple Alianza Ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendévo ijyvy mbohapy tetã renondépe.
Tekoha ñangareko ojo'a ambue mba'ére, pype oike ysyrykuéra ñemopotĩ, ka'aguy ñemyatyrõ, yvytu potĩ rerekorã ha mymba saite rekoha ñeñangareko.
Manga ñembosarái ñeha'ã ko'agãgua, umi mitãnguéra mbo'ehaopegua guive umi mangapyharahára ikatupyryvéva liga profesional ha selección nacional peve, oñeha'ã heta nivel-pe.
Vakapipopo ñembosako'i ko'ág̃agua, mitãmimi oñepyrũva mbo'ehaópe guive umi oñeha'ãva profesional ha olímpica-pe peve, ojejapo heta nivel-pe.
Mangapy ñembosarái ko'ág̃agua oñeha'ã ñane retãme hetaite hendápe, mitãra'ykuéra oñembokatupyryhápe mbo'ehaopegua guive ikatu hag̃uáicha og̃uahẽ oñeha'ã umi club tuichavéva ha profesional-pe.
Heta mbo'ehaovusúpe, oñembokatupyryhápe umi jetepysohára ikatupyryvéva oguahẽ hag̃ua ñeha'ã profesional ha olímpica peve, oñemotenonde vakapipopo ñeha'ã ko'ág̃agua.
Teko hesãiva ojo'a ambue mba'ére, pype oike tembi'u porã, hete ñemongu'e, pohãnohára jeheka sapy'apy'a ha akãguapy ñeñangareko.
Upe marandukuéra oguerekóva rupi, umi supercomputadora omba'apo ha omyesakã pya'e, umi procesador ojoaju porã rupi omoheñói hag̃ua arandu artificial ipyahuetéva.
Paraguái yma rembiasápe, pe Triple Alianza Ñorãirõ ningo ha'e va'ekue pe época hetave tuguy oñehẽha, upérõ ipy'aguasúgui tetãyguakuéra ndohejáiri ho'a hetã sãso.
Oñeha'ã heta nivel-pe manga ñembosarái ñeha'ã ko'agãgua, umi mitãnguéra mbo'ehaopegua guive umi mangapyharahára ikatupyryvéva liga profesional ha selección nacional peve.
Ambue mba'ére ojo'a tesaĩ ñangareko, oike pype ñemongaru porã, tete ñemongu'e, tasyo ha pohã jeiporu, ha avei pe tesaĩ apytu'ũmegua tapichakuéra apytépe.
Ka’aguykuéra ñembyai ha ysyrykuéra ñamongy’a ogueru ñande rekohápe tuicha jejopy, oñehundígui heta tekove oikóva pype ha iñambue rupi pe ararova ñande yvy ape ári.
Tesaĩ ñangareko, oike pype ñemongaru porã, tete ñemongu'e, tasyo ha pohã jeiporu, ha avei pe tesaĩ apytu'ũmegua tapichakuéra apytépe, ojo'a ambue mba'ére.
Umi pohanoharakuéra omomarandu pe dengue virus ikatuha oñemyasãi pya'eve oĩramo y ky'a oñembyatýva óga jerére, upévare opaite mba'yru tekotevẽ oñemopotĩ.
Mba'asy dengue, ñati'ũ rupive oñemosarambíva, ikatu oporombohasy vaieterei, upévare tekotevẽ oñemopotĩ opaite y oñembyatýva óga jerére.
Ikatu hag̃uáicha pe glucosa oĩva tuguýpe opyta hendaitépe, umi tapicha orekóva diabetes tekotevẽ oñangareko hembi'u rehe ha ani ho'u asuka.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko pe mba'asy hérava diabetes-gui, glucosa nivel tuguy ryepýpe ojehechakuaa mboy asúka-pa oguereko upe tapicha.
Umi pohãnohára he'i pe jekaru porã ha pe ñembongu'e oipytyvõha ára ha ára ñande rete reko mo'akãhápe oñorairõ hag̃ua mba'asy vaíre.
Umi pohanoharakuéra omomarandu pe dengue ikatuha oñemosarambi pya'e ñati'ũ rupive, ha upévare korapykuére tekotevẽ oñemopotĩ opaite mba'yru y oguerekóva.
Omombarete hag̃ua yvyporakuéra rete, umi pohanohára oipuru vakúna, ikatu hag̃uáicha oñemboyke umi virus oguerúva mba'asy vai.
Tapichakuéra orekóva diabetes ndaikatúi ho'u asuka térã tembi'u he'ẽva, katu ikatu oipuru ambue mba'e ombohe'ẽva ha upéicha hete rehe oñangareko hikuái.
Ombopya'eve hag̃ua internet jepuru upe mbo'ehaópe, umi técnico oipuru hikuái cable de fibra óptica ha router pyahu.
Ohekombo'e hag̃ua Inteligencia Artificial-pe ikatu hag̃uáicha ombohovái umi apañuãi ijeheguiete, umi programadorkuéra oipuru hikuái algoritmos ha datos.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u asuka jepiveguáicha, ha tekotevẽ oñangareko hikuái hi'upyrã rehe ani hag̃ua pe nivel de azúcar ojupi huguýpe.
Omoĩ hag̃ua inteligencia artificial ipyahuvéva peteĩ sistema operativo-pe, umi ingenierokuéra oipuru hikuái algoritmos ha redes neuronales.
Omoĩ hag̃ua pe software imba'evavoi peteĩ servidor-pe, umi programador oipuru hikuái código ha base de datos pyahu.
Pe computadora pya'ekue ojehechakuaa mboy gigabytes de RAM-pa oguereko rupi omboguata hag̃ua umi programa pyahu upe procesador ryepýpe.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u heta asuka, katu tekotevẽ oñangareko hikuái hembi'úre ha ojapo ejercicio ikatu hag̃uáicha tuguy ryepýpe pe glucosa nivel oñemohenda porã.
Oñongatu hag̃ua opavave umi puruhára marandukuéra peteĩ servidor oñemo'ã porãvape, umi programahára oipuru hikuái algoritmo ha software pyahu.
Upe conexión de fibra óptica oñemoneĩvape pe internet pya'ekue ojehechakuaa mboy megabit por segundo-pa oguereko rupi.
Upe encuesta apýrape, 65% umi tapicha ombohováiva he'i oipuruveha internet ha celular oñemu hag̃ua imba'erepykuéra, ha umi ambue katu upe aja oipuruvénte oñekomunika hag̃ua hapichakuérandi.
Tetã rekuái, ko jokuaikuaa pyahúpe, oñeha'ã omoherakuã py'aguapy ha jekopytyjoja tetã ryepýpe, ohekávo opaite tetãygua ojoaju ha omoñepyrũ peteĩ tape pyahu ojehechakuaahápe opavave derecho-kuéra.
Umi partido políticogua oñombyaty ko jokuaikuaa rembiapópe omoañete hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu ohekáva tetã rekuái sãso ha ipy'aguapy, upe aja katu heta tapicha ojerure oñemoambue hag̃ua pe léi guasu.
Pe mburuvicha pyahu, upe jeporavo guasu rire, ojapo peteĩ ñe'ẽme'ẽ tetãyguakuéra ndive oñemyatyrõ hag̃ua pe léi guasu, upéicha oñemboguata porãve hag̃ua pe tetã rekuái.
42% umi oikóva ko tetãme, pe encuesta pyahúpe, he'i ogueroviaha ko mburuvicha pyahu ikatupyryha ogueroguata hag̃ua tetã rekuái, ha upe aja 38% oimo'ã pe oposición ogana va'erãha umi elección oúvape ikatuhaguáicha oñemyatyrõ tetã rembiapo.
Ohechauka umi encuesta pyahu 45% tetãygua omoirũha tetã rekuái rembiapo, ha upe aja ambue 35% katu he'i ndogueroviaveimaha umi político ñe'ẽme'ẽ.
Omoherakuã umi tendota partído polítiko peguáva peteĩ ñe'ẽme'ẽ omoañete hag̃ua jeporavo guasu oikotaha py'aguapýpe, oñemboykehápe ñerairõ ha oñemotenonde hag̃ua tetã reko sãso.
Congreso-pe umi político-kuéra oñembyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua pe léi guasu pyahure, ohekávo peteĩ ñe'ẽme'ẽ omombaretétava ko democracia ñane retãme.
Pe mbyatyguasúpe, he'i upe candidato pyahu omoambuesetaha tetã rekuái ikatu hag̃uáicha opavave tetãygua ohupyty tekojoja ha sãso añetegua.
Umi aty polítiko omoñepyrũ kuri peteĩ ñomongeta oheka hag̃ua ñe'ẽme'ẽ pyahu omboguata porãve hag̃ua tetã rekuái ha omoĩ hag̃ua tekojoja opavave tetãguápe g̃uarã pe jeporavo guasu rire.
Heta tapicha, umi porandupyre pyahúpe, omoherakuã tetã rekuái omoambue va'erãha hemiandu ambue tetãnguéra ndive, ani hag̃ua oñembyai umi ñe'ẽme'ẽ jokuaikuaapegua.
Tetã sãmbyhy opyta Dr. Francia pópe Paraguái sãso rire, ha'e oisãmbyhy va'ekue tetã añore oñembotývo opaite tape ambue tetãnguéra ndive.
Pe Ñorairõ Guasu rire, oñemohu'ãva'ekue Cerro Corápe 1870-pe, Paraguái opyta yvy guýpe, katu kuñanguéra paraguáigua mbarete ha ikatupyry rupive upe tetã oñembo'y jey.
Mokõive tetã, Paraguay ha Bolivia, oñorairõ kuri Cháko yvy rehe oje'égui oĩha ipype petróleo, ha ary 1935-pe upe ñorairõ opa kuri peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ rupive.
1811-pe Paraguái sãso oiko jave, umi karai herakuãpóva oñembyaty hikuái Asunción-pe, omohu'ã hag̃ua España rekuái poguy ha upéicha omoñepyrũ peteĩ tetã sãso oñemotenondéva.
Paraguay opyta va'ekue yvýre opa rire upe Guerra de la Triple Alianza ary 1870-pe, ha kuñanguéra Paraguáigua omoñepyrũ jey tetã ñemopu'ã imbarete ha imborayhu rupive.
Mbohapy tetã oñembyatýva Triple Alianza-pe oñorairõ hag̃ua Paraguái rehe, ohundi haimete opavave kuimba'e ko tetãmeguápe upe Ñorairõ Guasu jave.
España ha Portugal oñemboja'o hikuái umi yvy pyahu ojejuhúva Amérikape Tratado de Tordesillas rupive, ani hag̃ua oiko ñorairõ mokõive mburuvichavete apytépe.
Chaco Ñorairõ rire, umi mokõive tetã, Paraguái ha Bolivia, Buenos Aires-pe oñembyaty hikuái ha ofirma peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ omohu'ã hag̃ua upe ñorairõ guasu ha omohenda jey hag̃ua ikorapykuéra.
Pe yvy jope guasu ha pe ka'aguy kytĩ vaiete ombyai hína ñande rekoha, ha upéva ára ha ára ogueru tormenta hatãve.
Omohenda hag̃ua umi marandu guasu peteĩ servidor pyahu ryepýpe, umi especialista oipuru hikuái algoritmos ha inteligencia artificial.
Oñemopotĩ hag̃ua pe yvytu jaipyteva, ko'ã yvyramáta oipytyvõ, upévare tekotevẽ ñañangareko ka'aguykuéra rehe ani hag̃ua pe tekoha oñembyaiete.
Omomarandu umi tembikuaahára ko yvyramáta ñekytĩ guasu ka'aguýpe omboguejyha pe oxígeno oĩva yvytúpe ha ombyaiete ñande rekoha ko yvy ape ári.
Omoĩ hag̃ua hetave memoria ko'ã computadora pyahúpe, umi tembikuaahára oipuru hikuái microchips pyahu ha inteligencia artificial.
Pe yvytu oipeju mbareteve ha upéva ikatu ombyai pe yvy rembe'y ha avei umi mymba saite rekoha, oñekytĩ vove umi yvyramáta guasu ka'aguýpe.
Chaco Ñorairõ opa rire, Paraguái ha Bolivia mburuvichakuéra omoĩ heraguapy Buenos Aires-pe peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽme, oheka hag̃ua tapia g̃uarã tekove py'aguapy mokõive tetã apytépe.
Pe yvy ikatu oñembyai ha umi mymbakuéra opytáta hoga'ỹre, oñepyrũramo oñekytĩ umi yvyramáta ysyry rembe'ýpe oĩva.
Oguerúvo tuicha ararova ñemoambue ko yvy ape ári, pe ñembyai guasu oikóva ka'aguykuérape omboguejy pe yvytu potĩ ha ombyai ñande rekoha.
Umi jeporekahára he'i umi jekái guasu oikóva ka'aguýpe ha pe yvytu mbarete omoambuepaite hína ko'ã yvyramáta ha tymba kuéra rekoha.
Umi ka'aguy ñembyai ha yvyramáta jekytĩ omoambue hína pe yvytu ha arahaku, upévare pe yvy ko'ág̃a ikã ha oñembyai heta tendápe.
Pe técnico he'i omoĩtaha umi ikatupyryvévape ogana hag̃ua pe copa, ha umi oha'ãva vakapipopo oñembosako'i hína pe ñembosarái guasurã.
Ko arapoteĩme umi mangapy oha'ãva Cerro Porteño-pegua oñembokatupyry hína oha'ã hag̃ua pe partido oúva upe estadio Defensores del Chaco-pe.
Umi tembiapo vai yvypóra ojapóva omoambue hína pe arapytu ha ogueru yvy'ỹ puku opokóva ñande ysyry ha mymbakuéra rehe, techapyrã pe ka'aguy jeity guasu Chápe.
Umi yvyramáta ñande ka'aguykuéragui oñekytĩva omoambue pe yvy ha pe yvytu jepokuaa, ha upéva ogueru torménta hatãvéva opokóvo vai ñande medio ambiente rehe.
Pe ha'ãha oguereko hína peteĩ pya'ekue oñaníva 35 kilómetro peteĩ aravópe (35 km/h) ha omoinge hag̃ua gol oho hína upe arco gotyo.
Ko ñeha'ãru'ãme pe vakapipopo ñembosaráihára oñemopeteĩ kuri ha'eha pe oñembosarái porãvéva.
Ko ñembosarái guasúpe pe delantero oñemopeteĩ kuri ha'eha pe ikatupyryvéva.
Ogana hag̃ua pe partido, umi oha'ãva mangapy Paraguáigui oñeha'ãmbaite kuri pe kánchape, katu pe árbitro omoĩ peteĩ tarjeta pytãva pe ha'ãhárape ha upéva omoambue pe ñembosarái rape.
Peteĩ gol iporãvape pe mangapyhára katupyry omohu'ã kuri pe ñembosarái, ha upéicha oipytyvõ ijatýpe ogueraha hag̃ua pe copa.
Pe mangapyhára herakuãva oguereko hína peteĩ rrekor pya'ekue rehegua, oñaníva 36 kilómetro peteĩ aravópe (36 km/h) ha upévare ko campeonato-pe oñemotenonde ambuekuérare.
He'i umi pohãnohára pe jekaru porã ha pe ñembongu'e ára ha ára oipytyvõha ñande rete reko mo'akãhápe oñorairõ hag̃ua mba'asy vaíre.
Ñeporandu apýrape, 42% umi ombohováiva oimo'ã Paraguái ikatuha oho pe Mundial de Fútbol-pe, ha upe aja 35% oimo'ã ndaikatúi va'erãha upe tembipota ohupyty.
Omomarandu umi pohanoharakuéra pe dengue virus ikatuha oñemyasãi pya'eve oĩramo y ky'a oñembyatýva óga jerére, upévare tekotevẽ oñemopotĩ opaite mba'yru.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u asuka jepiveguáicha, ha hi'upyrã rehe tekotevẽ oñangareko hikuái ani hag̃ua pe nivel de azúcar huguýpe ojupi.
Tapichakuéra orekóva diabetes ndaikatúi ho'u asuka térã tembi'u he'ẽva, katu ikatu oipuru ambue mba'e ombohe'ẽva ha oñangareko hikuái hete rehe upéicha.
Umi pohanoharakuéra omomarandu pe dengue ikatuha oñemosarambi pya'e ñati'ũ rupive, ha upévare opaite mba'yru y oguerekóva tekotevẽ oñemopotĩ korapykuére.
Omboguata hag̃ua umi programa pyahu pe computadora pya'ekue ojehechakuaa mboy gigabytes de RAM-pa oguereko rupi upe procesador ryepýpe.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u heta asuka, katu ikatu hag̃uáicha pe glucosa nivel oñemohenda porã tuguy ryepýpe, tekotevẽ oñangareko hikuái hembi'úre ha ojapo ejercicio.
Upe jeporavo guasu rire, pe mburuvicha pyahu tetãyguakuéra ndive ojapo peteĩ ñe'ẽme'ẽ oñemyatyrõ hag̃ua pe léi guasu, upéicha oñemboguata porãve hag̃ua pe tetã rekuái.
Umi partido políticogua oñombyaty omoañete hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu ohekáva tetã rekuái sãso ha ipy'aguapy ko jokuaikuaa rembiapópe, upe aja katu heta tapicha ojerure oñemoambue hag̃ua pe léi guasu.
Ko jokuaikuaa pyahúpe, tetã ryepýpe tetã rekuái oñeha'ã omoherakuã py'aguapy ha jekopytyjoja, ohekávo opaite tetãygua ojoaju ha omoñepyrũ peteĩ tape pyahu ojehechakuaahápe opavave derecho-kuéra.
Umi encuesta pyahu ohechauka 45% tetãygua omoirũha tetã rekuái rembiapo, ha ambue 35% katu upe aja he'i ndogueroviaveimaha umi político ñe'ẽme'ẽ.
Upe candidato pyahu he'i pe mbyatyguasúpe omoambuesetaha tetã rekuái ikatu hag̃uáicha opavave tetãygua ohupyty tekojoja ha sãso añetegua.
42% umi oikóva ko tetãme he'i ogueroviaha ko mburuvicha pyahu ikatupyryha ogueroguata hag̃ua tetã rekuái pe encuesta pyahúpe, ha upe aja 38% oimo'ã pe oposición ogana va'erãha umi elección oúvape ikatuhaguáicha oñemyatyrõ tetã rembiapo.
Ohekávo peteĩ ñe'ẽme'ẽ omombaretétava ko democracia ñane retãme, umi político-kuéra oñembyaty kuri Congreso-pe oñe'ẽ hag̃ua pe léi guasu pyahure.
Pe internet pya'ekue ojehechakuaa upe conexión de fibra óptica oñemoneĩvape mboy megabit por segundo-pa oguereko rupi.
Paraguái sãso oiko jave 1811-pe, Asunción-pe umi karai herakuãpóva oñembyaty hikuái, omohu'ã hag̃ua España rekuái poguy ha upéicha omoñepyrũ peteĩ tetã sãso oñemotenondéva.
Heta tapicha omoherakuã umi porandupyre pyahúpe tetã rekuái omoambue va'erãha hemiandu ambue tetãnguéra ndive, ani hag̃ua oñembyai umi ñe'ẽme'ẽ jokuaikuaapegua.
Opa rire upe Guerra de la Triple Alianza ary 1870-pe, Paraguay opyta va'ekue yvýre, ha imbarete ha imborayhu rupive kuñanguéra Paraguáigua omoñepyrũ jey tetã ñemopu'ã.
Umi mokõive tetã, Paraguái ha Bolivia, Chaco Ñorairõ rire oñembyaty hikuái Buenos Aires-pe ha ofirma peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ omohu'ã hag̃ua upe ñorairõ guasu ha omohenda jey hag̃ua ikorapykuéra.
Umi yvyramáta guasu oñekytĩ vove ka'aguýpe, pe yvytu oipeju mbareteve ha upéva ikatu ombyai pe yvy rembe'y ha avei umi mymba saite rekoha.
Ko'ã yvyramáta oipytyvõ oñemopotĩ hag̃ua pe yvytu jaipyteva, upévare ani hag̃ua pe tekoha oñembyaiete tekotevẽ ñañangareko ka'aguykuéra rehe.
Paraguái ha Bolivia mburuvichakuéra, Chaco Ñorairõ opa rire, omoĩ heraguapy peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽme Buenos Aires-pe, oheka hag̃ua tapia g̃uarã tekove py'aguapy mokõive tetã apytépe.
Umi ka'aguy ñembyai ha yvyramáta jekytĩ omoambue hína pe yvytu ha arahaku, upévare pe yvy ikã ha oñembyai heta tendápe ko'ág̃a.
He'i umi jeporekahára pe yvytu mbarete ha umi jekái guasu oikóva ka'aguýpe omoambuepaite hína ko'ã yvyramáta ha tymba kuéra rekoha.
Umi tembikuaahára omomarandu ko yvyramáta ñekytĩ guasu ka'aguýpe omboguejyha pe oxígeno oĩva yvytúpe ha ko yvy ape ári ombyaiete ñande rekoha.
Umi tembiapo vai yvypóra ojapóva, techapyrã pe ka'aguy jeity guasu Chápe, ogueru yvy'ỹ puku opokóva ñande ysyry ha mymbakuéra rehe ha omoambue hína pe arapytu.
Pe ñembyai guasu ka'aguykuérape oikóva omboguejy pe yvytu potĩ ha ombyai ñande rekoha, oguerúvo tuicha ararova ñemoambue ko yvy ape ári.
Umi oha'ãva mangapy Paraguáigui oñeha'ãmbaite kuri pe kánchape ogana hag̃ua pe partido, katu pe árbitro omoĩ pe ha'ãhárape peteĩ tarjeta pytãva ha upéva omoambue pe ñembosarái rape.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u asuka jepiveguáicha, ha ani hag̃ua pe nivel de azúcar huguýpe ojupi, tekotevẽ oñangareko hikuái hi'upyrã rehe.
Ñeporandu apýrape, 42% umi ombohováiva oimo'ã Paraguái ikatuha oho pe Mundial de Fútbol-pe, ha 35% upe aja oimo'ã ndaikatúi va'erãha ohupyty upe tembipota.
Umi pohanoharakuéra omomarandu pe dengue ikatuha oñemosarambi ñati'ũ rupive pya'e, ha upévare tekotevẽ oñemopotĩ opaite mba'yru y oguerekóva korapykuére.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u heta asuka, katu tekotevẽ oñangareko hikuái hembi'úre ha ojapo ejercicio ikatu hag̃uáicha pe glucosa nivel tuguy ryepýpe oñemohenda porã.
Tuguy ryepýpe glucosa nivel ojehechakuaa mboy asúka-pa oguereko upe tapicha, ikatu hag̃uáicha oñeñangareko pe mba'asy hérava diabetes-gui.
Umi karia'y py'aguasu, Paraguái sãso jave, ára 14 ha 15 jasypo 1811-me, oñembyaty Paraguaýpe ha ojerure mburuvicha español Bernardo de Velasco-pe oheja hag̃ua pe pu'aka, ha upéva ombohape ñane retã sãsorã.
65% umi tapicha ombohováiva he'i oipuruveha internet ha celular oñemu hag̃ua imba'erepykuéra, ha upe aja umi ambue katu oipuruvénte oñekomunika hag̃ua hapichakuérandi upe encuesta apýrape.
Pe mangapy ha'ãhára oguereko hína pya'ekue ohupytýva 35 kilómetro peteĩ aravope (35 km/h) ha omoinge hag̃ua gol oho hína upe arco gotyo.
Paraguái opyta yvy guýpe pe Ñorairõ Guasu rire, oñemohu'ãva'ekue Cerro Corápe 1870-pe, katu upe tetã oñembo'y jey kuñanguéra paraguáigua mbarete ha ikatupyry rupive.
Pe yvy jope guasu ha pe ka'aguy kytĩ vaiete ombyai hína ñande rekoha, ha ára ha ára upéva ogueru tormenta hatãve.
Umi mokõive tetã, Paraguái ha Bolivia, oñembyaty hikuái Buenos Aires-pe Chaco Ñorairõ rire ha ofirma peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ omohu'ã hag̃ua upe ñorairõ guasu ha omohenda jey hag̃ua ikorapykuéra.
Ka'aguýpe oñekytĩ vove umi yvyramáta guasu, pe yvytu oipeju mbareteve ha upéva ikatu ombyai pe yvy rembe'y ha avei umi mymba saite rekoha.
Chaco Ñorairõ opa rire, Paraguái ha Bolivia mburuvichakuéra Buenos Aires-pe omoĩ heraguapy peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽme, oheka hag̃ua tapia g̃uarã tekove py'aguapy mokõive tetã apytépe.
Umi ka'aguy ñembyai ha yvyramáta jekytĩ omoambue hína pe yvytu ha arahaku, upévare ko'ág̃a heta tendápe pe yvy ikã ha oñembyai.
Umi oha'ãva vakapipopo oñembosako'i hína pe ñembosarái guasurã, ha pe técnico he'i ogana hag̃ua pe copa omoĩtaha umi ikatupyryvévape.
Omoañete hag̃ua jeporavo guasu oikotaha py'aguapýpe, oñemboykehápe ñerairõ ha oñemotenonde hag̃ua tetã reko sãso, umi tendota partído polítiko peguáva omoherakuã peteĩ ñe'ẽme'ẽ.
Ára 14 ha 15 jasypo 1811-me, Paraguái sãso jave, umi karia'y py'aguasu oñembyaty Paraguaýpe ha ojerure mburuvicha español Bernardo de Velasco-pe oheja hag̃ua pe pu'aka, ha upéva ombohape ñane retã sãsorã.
Umi pohanoharakuéra omomarandu pe dengue ikatuha pya'e oñemosarambi ñati'ũ rupive, ha upévare tekotevẽ oñemopotĩ opaite mba'yru y oguerekóva korapykuére.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u asuka jepiveguáicha, ha tekotevẽ oñangareko hikuái hi'upyrã rehe ani hag̃ua ojupi pe nivel de azúcar huguýpe.
42% umi ombohováiva oimo'ã Paraguái ikatuha oho pe Mundial de Fútbol-pe, ha upe aja 35% oimo'ã ndaikatúi va'erãha ohupyty upe tembipota ñeporandu apýrape.
65% umi tapicha ombohováiva he'i upe encuesta apýrape oipuruveha internet ha celular oñemu hag̃ua imba'erepykuéra, ha upe aja umi ambue katu oipuruvénte oñekomunika hag̃ua hapichakuérandi.
Pe encuesta pyahúpe, 42% umi oikóva ko tetãme he'i ogueroviaha ko mburuvicha pyahu ikatupyryha ogueroguata hag̃ua tetã rekuái, ha upe aja 38% oimo'ã umi elección oúvape pe oposición ogana va'erãha ikatuhaguáicha oñemyatyrõ tetã rembiapo.
Umi jeporekahára he'i pe yvytu mbarete ha umi jekái guasu ka'aguýpe oikóva omoambuepaite hína ko'ã yvyramáta ha tymba kuéra rekoha.
Pe mburuvicha pyahu ojapo peteĩ ñe'ẽme'ẽ tetãyguakuéra ndive upe jeporavo guasu rire, oñemyatyrõ hag̃ua pe léi guasu, upéicha oñemboguata porãve hag̃ua pe tetã rekuái.
Umi oha'ãva vakapipopo oñembosako'i hína pe ñembosarái guasurã, ha ogana hag̃ua pe copa pe técnico he'i omoĩtaha umi ikatupyryvévape.
Umi karai herakuãpóva oñembyaty hikuái Asunción-pe, Paraguái sãso oiko jave 1811-pe, omohu'ã hag̃ua España rekuái poguy ha upéicha omoñepyrũ peteĩ tetã sãso oñemotenondéva.
Sãmbyhyha Tesãi rehegua oikuaauka tekotevẽha oñembopotĩ opaite korapy ha ojepuru ñati'ũjokoha, ani hag̃ua umi vícho oporombohasýva oñemboheta, mba'asy dengue rehegua oñemyasãive rupi.
Reñandurasýrõ nemandu’áke katuínte eho va'erã tasyópe, ikatúgui upe mba'asy vai oñemyasãi pya'e ne retére.
Mba'asy dengue reñói omokyre'ỹ tasyo sãmbyhyharakuérape ome'ẽ hag̃ua ñati'ũjokoha ha pohã umi tapicha hasývape, omohenda hag̃ua pohãnoharakuérape umi tendáre.
Mba'asy reñói omokyre'ỹ tasyo sãmbyhyhárape ome'ẽ hag̃ua opavave tapichápe pohã ha ñati'ũjokoha oñembosako'i hag̃ua ko mba'asy rehe.
Mba'asy reñói mburuvichakuérape omokyre'ỹ omohenda hag̃ua pohãnohára umi tenda hasyvehápe, ome'ẽ hag̃ua vacunakuéra ha ombo'e hag̃ua tapichakuérape mba'éichapa oñeñangareko va'erã upe mba'asýgui.
Ani hag̃ua pe ñati'ũ dengue reraha oñemboheta ha oporombohasy, Tesãi Motenondeha omoasãi marandu opavave tapichápe oñangareko hag̃ua hikuái hogakuérare.
Ministerio de Salud-pe omokyre'ỹ mba'asy reñói omohenda hag̃ua pohãnohára ha vakúna umi tasyhópe, oñangareko hag̃ua opavave tesãire ha ojejoko hag̃ua pe mba'asy oñemyasãiva.
Hetaiteve oĩ tapicha ohasýva dengue-gui umi tasyo guasúpe, ha upéva rupi Tesãi Sãmbyhyha ojerure opavave tetãguápe omopotĩ hag̃ua hogapy ani hag̃ua oñemboheta pe ñati'ũ oporombohasýva.
Nemandu’ake emopotĩ nde róga jereregua tapia ani hag̃ua umi ñati’ũ oñembosako’i ha omoasãi pe mba’asy dengue.
Oñembyai’ỹre pe tembipuru, upe sistema pyahu oñembopyahúva rupive, ikatu oñemboguejy umi marandu ha ta’anga pya’eve ñanduti guive.
Umi tembiporu pyahu ha internet rupive, ko’ag̃arõ g̃uarã, sa’íma ojejapo tembiapokuéra ojeheka’ỹre ha oñembohovake mboyve marandukuéra pumbyry rupi.
Oky rire, nemandu’ake emopotĩ va'erã opaite mba'yru oguerekóva y opytáva, péicha reipytyvõta oñehundi hag̃ua umi ñati'ũ rupa oguerúva dengue ha ambue mba'asy ñande avano'õme.
Umi marandu sa’íma oñembyasãi kuatia rupive ko’agãro g̃uarã, ojeipuruvégui umi pumbyry arandu ha internet ojekuaa hag̃ua ojehúva ko yvy’ape’ári.
Ko'ág̃arõ g̃uarã, oñemoarandu hag̃ua mombyry guive, umi temimbo'ekuéra oipuruve hína internet ha celular, oipytyvõva chupekuéra ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra oĩva ko yvy'ape'ári.
Umi pumbyry ipyahúva rupive, ko’agãro g̃uarã, ikatu oñembohasa pya'eve opaichagua marandu ñanduti rupi, oñeikotevẽ'ỹre kuatiáre.
Umi temimbo'e sa'ive oho mbo'ehaovusúpe oipurukuaágui hikuái internet ha computadoras oñemoarandu hag̃ua hogakuéragui ko'ág̃aro g̃uarã.
Ohekávo hetave vóto jeporavo guasu mboyve, tetã sãmbyhyha oikuaauka upe polítika pyahu oipytyvõtaha umi ogaygua mboriahuvévape.
Ohekávo tetãygua kuéra vóto ha omoambue hag̃ua umi política oĩva guive sãmbyhyháme, umi tendotakuéra oñembosako'i hína pe jeporavo guasurã.
Ehecháke ani hakueterei ne pumbyry, pe batería (ikatúva oñembyai térã okapu sapy'ánte).
Umi tembiporu pyahu ha internet rupive, ko’ág̃aro g̃uarã ikatu oñembohasa pya’eve marandukuéra ambue tetãme opytáva mombyryete ñandehegui.
Ojeheka hag̃ua py'aguapy ha tekojoja jeporavo guasúpe, tetã sãmbyhyhára pyahu omokyre'ỹ ambue tendotakuérape oñembyaty hag̃ua ha oñe'ẽ pe política pyahu rehe.
Ehecháke nde pumbyry ani hakueterei, pe batería (ikatúva oñembyai térã sapy'ánte okapu).
Upe jeporavo guasu rire, upe sãmbyhyhára pyahu oikuaauka kuri oñepyrũtaha peteĩ polítika pyahu umi óga social-pe g̃uarã.
Upe jeporavo guasu mboyve Paraguay sãmbyhyha oikuaauka kuri peteĩ política pyahu oipytyvõ hag̃ua umi tapicha oikotevẽvévape.
Ikatu hag̃uáicha opavave tetãygua oguereko avei vóto ha ñe'ẽ upe jeporavorãme, umi mburuvichakuéra aty polítiko pegua oikuaauka hikuái omba'apotaha peteĩ tekojoja pyahúre.
Oñembosako'ívo hikuái upe jeporavo guasurã tetã mburuvicharã, ko'ág̃a rupi, tetã sãmbyhyhára oikuaauka peteĩ polítika pyahu oipytyvõ hag̃ua umi ogayguakuérape.
Ohekávo oipytyvõ umi ogayguakuéra mboriahuvévape ko jeporavo rire, umi sãmbyhyhára pyahu oikuaauka omoambuetaha upe política oĩva tetãme.
Yma Europa-pe Roma-gua oisãmbyhy va’ekue peteĩ mburuvi tuicháva, ha oheja hikuái heta óga guasu ha tape ikatúva gueteri ojehecha ko’ág̃a peve.
1492 arýpe, España-gua oguahẽvo Amérikape, oñepyrũ va’ekue peteĩ etapa pyahu ko yvy’apére, omoambuepaitéva yvyporakuéra rembiasakue upe guive.
Upe tetã tendota pyahu oikuaauka kuri umi tembiapo guasu oñepyrũmaha tetã sãmbyhyháme, ha ojerure avei opavavépe toho omoĩ ivóto upe jeporavópe.
Siglo I-pe Roma-gua omopu’ã va’ekue, Coliseo hína peteĩva umi estructura tuicháva oñemopu’ãva oñemomorã hag̃ua mburuvichakuéra yma guare.
Yma Gresia-guakuéra oheja va’ekue pe demokrásia reko oñepyrũ hague Atenas-pe, peteĩ mba’e tuichaitereíva upe tembiasakuépe ha ojepurúva gueteri ko’ág̃a meve heta tetãme.
Siglo I d. C.-pe Roma-gua omopu’ã va’ekue pe Coliseo, peteĩ óga guasu ojehecharamóva ko’ág̃a peve ha opytáva techapyrãramo yvypóra rembiasakuépe.
Sa’ary peteĩháme Roma-gua omopu’ã va’ekue pe Coliseo Romano, oiko hag̃ua upépe umi ñorairõ guasu ymave guare ojehecharamovéva.
Siglo XV-pe Inka-kuéra omopu'ã va'ekue Machu Picchu, peteĩ táva yvateite oĩva umi yvyty mbytépe ha oñemomba'eguasúva gueteri ko'ágã peve.
Siglo I-pe Roma-gua omopu’ã va’ekue pe Coliseo, peteĩ óga guasu herakuãitéva ojejapo haguépe ñorairõ oñemomorã hag̃ua umi mburuvichakuérape.
Machu Picchu hína peteĩva umi táva ymaite guare iporãvéva ha oñemomba’eguasúva Amérika-pe, Inca-kuéra omopu’ã va’ekue siglo XV arýpe.
Heta mymba ha guyrakuéra ohejarei hogakuéra ha péicha oñembyai ñande rekoha ko yvy'ape'ári, umi ka'aguy ñehapy ha yvyra ñekytĩ vai rupive.
Oñembyai hína umi mymba saite rekoha yvyra jeitypa guasu rupive, ha upéva rupi ikatu opytarei hikuái tekove'ỹre ko yvy ape'ári.
Umi ysyry ha ypa oñembyaipaitéma hína umi mba'e ky'a ha yty ojeitýva ipype rupive, ha upéva rupi omano hetaite ka'avo ha mymbakuéra.
Omopu’ã va’ekue umi Romaygua yma guare peteĩ mburuvichapy tuichaitéva, oisãmbyhy haguépe heta tetã Europa, Ásia ha África-pe.
Pe y oñembyaieterei yty ñemombo ysyrýpe rupive, ha upéva rupi heta pira omano ndoguerekóigui y ipotĩva oiko hag̃ua.
Hetaite mymba saite opyta hogagui'ỹre ka'aguy ñehundi rupive, ha upéva rupi ikatu oguete hikuái ko yvy’ape’ári.
Oĩ haguére hetaite mba'e ky'a ombyaíva umi ysyry ha ñande rekoha ko yvy'ape'ári mymba ha pirakuéra omano jepi.
Hetaiterei mymba saite opytarei hogagui ka'aguy kytĩ guasu rupive, ha upéva rupi ñande rekoha oñembyaipa ohóvo ko yvy ape ári.
Umi oha’ãva mangapy oñembosako’i hína upe partido guasurã, ha ko ary pukukue upe torneo ikatu avei ojehecha ta’angambyrýpe.
Umi mba'e ky'a oñemombóva ysyrykuérape rupive, pe y oñembyaipa ha upévare ko ñande rekohápe hetaite pirakuéra ha ambue mymba y peguáma omano.
Pe sãmbyhyha oikuaauka arakõipe umi ha'ãhára oñembosako'iha oha'ã hag̃ua pe torneo guasu vakapipopo pegua ko ary pukukue.
Pe atyguasu oisãmbyhýva mangapy ñembosarái Paraguáipe oikuaauka umi ha'ãhakuéra oñembosako'íva pe torneo guasúpe g̃uarã arakõipe.
Ary pukukue torneo ha partido guasuvéva vakapipopo pegua ikatu avei ojehecha ko’ápe.
Yma Paraguay oguereko va’ekue peteĩ hendáicha oha'ã hag̃ua mangapy; peteĩ etapa ko tetãme umi ha'ãhakuéra oñembosako'i haguépe ogana hag̃ua pe kopa tuichavéva.
Ikatuhaguáicha ojehecha mávapa umi ha'ãha ikatupyryvéva tetãme, upe sãmbyhyha oikuaauka kuri ko torneo guasu mangapy pegua ojeha'ãtaha ko'ápe ary pukukue.
Pe sãmbyhyha oikuaauka kuri umi ha'ãhakuéra oñembosako'ipamaha pe vakapipopo ñeha'ã guasúpe g̃uarã arakõipe.
Oikuaauka kuri pe mbo'ehára guasu umi vakapipopo ha'ãha réra oñembosako'ítava ko ñeha'ã guasurã, ikatu hag̃uáicha ogueru hikuái upe kopo tenondeguáva ko arýpe.
Pe aty mbyareko pegua ko arakõime oikuaauka umi ha'ãhára oñembosaráitava pe torneo guasúpe ojejapótava ko ary pukukue.
Oñembyatývo hetaiterei ha'ãha ha tapicha ohayhúva ko ñembosarái, torneo ha partido mangapy pegua tuichavéva ikatu avei ojehecha ko tetãme ary pukukue.
Hetaiterei mymba saite opytarei hogagui yvyra ñekytĩ ha ka'aguy jehapy rupive, ha upéva rupi avei oñembyai pe yvytu ñande jaipurúva ñapytuhẽ hag̃ua ára ha ára.
Mba'asy reñói omokyre'ỹ tasyo sãmbyhyhárape ome'ẽ hag̃ua pohã ha ñati'ũjokoha opavave tapichápe ko mba'asy rehe oñembosako'i hag̃ua.
Ani hag̃ua umi ñati’ũ oñembosako’i ha omoasãi pe mba’asy dengue, nemandu’ake emopotĩ tapia nde róga jereregua.
Umi temimbo'e sa'ive oho mbo'ehaovusúpe ko'ág̃aro g̃uarã, oipurukuaágui hikuái internet ha computadoras oñemoarandu hag̃ua hogakuéragui.
Nemandu’ake emopotĩ va'erã opaite mba'yru oguerekóva y opytáva oky rire, péicha ñande avano'õme reipytyvõta oñehundi hag̃ua umi ñati'ũ rupa oguerúva dengue ha ambue mba'asy.
Ojeipuruvégui umi pumbyry arandu ha internet ojekuaa hag̃ua ojehúva ko yvy’ape’ári, ko’agãro g̃uarã, umi marandu sa’íma oñembyasãi kuatia rupive.
Oñeikotevẽ'ỹre kuatiáre, ko’agãro g̃uarã, umi pumbyry ipyahúva rupive ikatu oñembohasa pya'eve opaichagua marandu ñanduti rupi.
Ehecháke ne pumbyry ani hakueterei, pe batería (ikatúva oñembyai térã sapy'ánte okapu).
Omokyre'ỹ tetã sãmbyhyhára pyahu ambue tendotakuérape oñembyaty hag̃ua ha oñe'ẽ pe política pyahu rehe, ojeheka hag̃ua py'aguapy ha tekojoja jeporavo guasúpe.
Pe batería (ikatúva oñembyai térã sapy'ánte okapu), ehecháke ani hakueterei nde pumbyry.
Ko jeporavo rire, umi sãmbyhyhára pyahu oikuaauka omoambuetaha upe política oĩva tetãme, ohekávo oipytyvõ umi ogayguakuéra mboriahuvévape.
Tetã sãmbyhyhára, ko'ág̃a rupi, oikuaauka peteĩ polítika pyahu oipytyvõ hag̃ua umi ogayguakuérape, oñembosako'ívo hikuái upe jeporavo guasurã tetã mburuvicharã.
Heta mymba ha guyrakuéra ohejarei hogakuéra umi ka'aguy ñehapy ha yvyra ñekytĩ vai rupive, ha péicha oñembyai ñande rekoha ko yvy'ape'ári.
Upe tetã tendota pyahu oikuaauka kuri oñepyrũmaha umi tembiapo guasu tetã sãmbyhyháme, ha ojerure avei opavavépe toho upe jeporavópe omoĩ ivóto.
Umi ysyry ha ypa oñembyaipaitéma hína umi mba'e ky'a ha yty ojeitýva ipype rupive, ha hetaite ka'avo ha mymbakuéra omano upéva rupi.
Umi Romaygua yma guare omopu’ã va’ekue peteĩ mburuvichapy tuichaitéva, heta tetã Europa, Ásia ha África-pe oisãmbyhy haguépe.
Ka'aguy kytĩ guasu rupive, hetaiterei mymba saite opytarei hogagui, ha upéva rupi ko yvy ape ári ñande rekoha oñembyaipa ohóvo.
Pe y oñembyaipa umi mba'e ky'a oñemombóva ysyrykuérape rupive, ha upévare hetaite pirakuéra ha ambue mymba y peguáma omano ko ñande rekohápe.
Ko’ág̃a rupi, taha'e ha'ehápe ko yvy ape ári, hetaiteve tapicha oipuru internet ha umi redes sociales oñekomunika hag̃ua hapichakuéra ndive.
Ikatu hag̃uáicha ogueru hikuái upe kopo tenondeguáva ko arýpe, pe mbo'ehára guasu oikuaauka kuri umi vakapipopo ha'ãha réra oñembosako'ítava ko ñeha'ã guasurã.
Torneo ha partido mangapy pegua tuichavéva ikatu avei ojehecha ary pukukue ko tetãme, oñembyatývo hetaiterei ha'ãha ha tapicha ohayhúva ko ñembosarái.
Oñemyatyrõ hag̃ua ko apañuãi guasu oĩva tetãme, umi sãmbyhyhára Paraguay-pegua oikuaauka kuri oñepyrũtaha peteĩ ñomongeta guasu umi aty polítiko ndive.
Arakõipe, oikuaauka kuri pe sãmbyhyha umi ha'ãhakuéra oñembosako'ipamaha pe vakapipopo ñeha'ã guasúpe g̃uarã.
Mba'asy reñói Ministerio de Salud-pe omokyre'ỹ omohenda hag̃ua pohãnohára ha vakúna umi tasyhópe, oñangareko hag̃ua opavave tesãire ha ojejoko hag̃ua pe mba'asy oñemyasãiva.
Nemandu’ake tapia emopotĩ nde róga jereregua ani hag̃ua umi ñati’ũ oñembosako’i ha omoasãi pe mba’asy dengue.
Ikatu oñemboguejy umi marandu ha ta’anga pya’eve ñanduti guive, upe sistema pyahu oñembopyahúva rupive, oñembyai’ỹre pe tembipuru.
Umi temimbo'ekuéra, ko'ág̃arõ g̃uarã, oipuruve hína internet ha celular oñemoarandu hag̃ua mombyry guive, oipytyvõva chupekuéra ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra oĩva ko yvy'ape'ári.
Ko’ág̃aro g̃uarã, ikatu oñembohasa pya’eve marandukuéra ambue tetãme opytáva mombyryete ñandehegui umi tembiporu pyahu ha internet rupive.
Yvyra jeitypa guasu Chácope ha ysyrykuéra ñembyai ombyai hína ñande rekoha, ha upéva rupi heta mymba ha ka'avo ikatu opytarei ñande yvy ape ári tapiaite g̃uarã.
Oikuaauka kuri upe tetã tendota pyahu oñepyrũmaha umi tembiapo guasu tetã sãmbyhyháme, ha ojerure avei opavavépe toho omoĩ ivóto upe jeporavópe.
Siglo XV arýpe Inca-kuéra omopu’ã va’ekue, Machu Picchu hína peteĩva umi táva ymaite guare iporãvéva ha oñemomba’eguasúva Amérika-pe.
Umi mba'e ky'a oñemombóva ysyrykuérape rupive, pe y oñembyaipa ha upévare hetaite pirakuéra ha ambue mymba y peguáma ko ñande rekohápe omano.
Pe sãmbyhyha arakõipe oikuaauka umi ha'ãhára oñembosako'iha oha'ã hag̃ua pe torneo guasu vakapipopo pegua ko ary pukukue.
Hetaiteve tapicha oipuru internet ha umi redes sociales oñekomunika hag̃ua hapichakuéra ndive, taha'e ha'ehápe ko yvy ape ári ko’ág̃a rupi.
Oikuaauka kuri upe sãmbyhyha ko torneo guasu mangapy pegua ojeha'ãtaha ko'ápe ary pukukue, ikatuhaguáicha ojehecha mávapa umi ha'ãha ikatupyryvéva tetãme.
Ko'ág̃aro g̃uarã, umi temimbo'e sa'ive oho mbo'ehaovusúpe oipurukuaágui hikuái internet ha computadoras hogakuéragui oñemoarandu hag̃ua.
Tasyo sãmbyhyhárape omokyre'ỹ mba'asy reñói ome'ẽ hag̃ua pohã ha ñati'ũjokoha opavave tapichápe oñembosako'i hag̃ua ko mba'asy rehe.
Ehecháke ani nde pumbyry hakueterei, pe batería (ikatúva oñembyai térã sapy'ánte okapu).
Upe tetã tendota pyahu oikuaauka kuri oñepyrũmaha umi tembiapo guasu tetã sãmbyhyháme, ha avei ojerure opavavépe toho omoĩ ivóto upe jeporavópe.
Umi Romaygua yma guare omopu’ã va’ekue peteĩ mburuvichapy tuichaitéva, Europa, Ásia ha África-pe oisãmbyhy haguépe heta tetã.
Pe sãmbyhyha, arakõipe, oikuaauka kuri umi ha'ãhakuéra oñembosako'ipamaha pe vakapipopo ñeha'ã guasúpe g̃uarã.
Eñeha’ãke reñembongu’e py’ỹi ha rekaru porã; nderejapóiramo upéicha, ikatu oguereko consecuencia ivaíva ne retére, ha’eháicha jekakuaa mba’asy korasõ pegua, depresión ha amo hapópe, ñemano.
Eñeha'ãke ereko peteĩ tekove hesãiva, emongu'e ne rete ha e'u rembi'u porã; upéicha rejejokóta mba'asy vaikuéragui ha'eháicha presión alta ha diabetes.
Ikatu hag̃uáicha reiko resãipyre eñeha’ãke repytu’u porã ha rekaru hekoitépe; ndojejapóiramo upéicha ikatu oguereko consecuencia ivaíva ne retére, ha’eháicha depresión, desnutrición ha ambue mba’asy.
Eñeha'ãke e'u y ipotĩva ha ára ha ára emongu'e ne rete ikatuháicha; péicha eñangarekóta ne resãingue rehe ha remboykéta umi mba'asy vai.
Pohanohára he’iháicha ndéve eñeha’ãke epytu’u porã ha e’u pohã; nderejapóiramo upéicha, ikatu oguereko consecuencia ivaíva ne resãire.
Eñeha'ãke rekaru porã ha repytu'u oñekotevẽháicha, nderejapóiramo ne resãime ikatu oguereko consecuencia ivaíva, ha'eháicha depresión, desnutrición ha ambue mba'asykuéra.
Eñeha’ãke re'u y potĩ porã ikatuháicha ne rete opytu’u ha okuera pya'eve; pohanohára oikuaa'ỹre eñeha’ã avei ani re'u pohã.
Ikatuhag̃uáicha omba'apo ha oñembohekopyahu ijeheguínte umi celular iñarandúva ko'ág̃agua oikotevẽ internet pya'e rehegua.
Ko'ág̃a, umi tembipuru pyahu ha internet rupive, ikatúma oñembohasa pya'eve marandukuéra ha oñemba'apo mombyry guive computadora-kuéra ha'evéva ndive.
Pohanohára he’iháicha ndéve eñeha’ãke reiporu umi pohã; ndojapóramo upéicha ikatu oguereko consecuencia ivaíva ne tesãime, ha’eháicha depresión ha amo hapópe, ñemano.
Ko'ág̃a, umi celular pyahu ha internet ipya'evéva rupive ikatu ojejapo heta tembiapo ha mbo'epy mombyry guive ha ñande rogapyguive.
Pohanoharakuéra he’i tekotevẽha ñamongu’e ñande rete ha ja'u tembi'u iporãva ára ha ára; ndajapóiramo upéicha ikatu jaguereko ñande korasõme mba'asy vai, ha amo hapópe, ñemano.
Eñeha’ãke nde rete topytu’u porã ikatuháicha reñepohãno aja mba'asy vaígui; ne resãive hag̃ua eñeha’ã avei ani re'u pohã neaño.
Umi tembipuru pyahu ha pumbyry arandukuéra oipuru tecnología IA-pegua marandukuéra omboguata ha omyatyrõ hag̃ua pya'eve ñanduti rupive.
Umi aplicación-kuéra pyahu oĩva pumbyry ha'evévape oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta porãve hag̃ua internet rupive taha'e ha'ehágui.
Umi tembipuru pyahu IA rupive oñembosako'íva ikatúta omba'apo ijeheguíntema, ha upéicha oipytyvõ yvyporakuérape umi tembiapo hasyvévape.
Umi tembipuru pyahu oñemboguatakuaáva computadora ha internet rupive ombopya'eve tembiapokuéra ha oipytyvõ tapichakuérape taha'e ha'eha tendágui oñekomunika hag̃ua.
Hasy gueteri ojeikuaa haguã mávapa pe mburuvicha pyahu omoakãtava ñane retã, jeporavo guasu oĩ rupi mombyry gueteri.
Ojehupyty hag̃ua peteĩ jekupytyha iporãva opavave tetãme g̃uarã, Paraguay retã rekuai oñembosako'i hína oñomongeta hag̃ua ambue mburuvichakuéra ndive Mercosur-pe.
Omoañete hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu omombaretétava ñemu ha jokupyty ko yvy vore guasúpe Paraguay mburuvichakuéra oñembyaty kuri ambue tetã ruvichakuéra ndive.
Umi mburuvichakuéra oñembosako'i hína jeporavo guasurã oikótava tetã tuichakue javeve ko arapokõindýpe.
Omba'apo ha oñekomunika hag̃ua pya'eve, umi tembiporupyahu ha'evéva ha internet oipytyvõ yvyporakuérape oiporúvo aplicación-kuéra oñemboguatáva IA rupive.
Oñepyrũ mboyve umi jeporavo pyahu, Paraguay mburuvichakuéra he’i kuri oñembosako'imahague hikuái oike hag̃ua pe amandaje guasúpe.
Upe aty guasu oñepyrũ mboyve mburuvichakuéra ko tetãmegua he'i kuri oñembosako'ihague oñomongeta hag̃ua ko pytyvõ pyahu rehegua.
Oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu omombaretétava jokupyty ha tekojoja ñane retãme, umi mburuvichakuéra oñembosako'i hína pe cumbre-pe g̃uarã.
Oñembohasa hag̃ua pe léi pyahu oipytyvõtava tetã rembipota rehe, umi mburuvichakuéra oñembosako'i hína pe amandaje guasurã.
He'i kuri Paraguay mburuvicha oñembosako'ihague oike hag̃ua Mercosur cumbre-pe oñomongeta hag̃ua tetãnguéra joaju ha mba'erepy ñemu rehe.
Amandaje guasu oñepyrũ mboyve Paraguay mburuvichakuéra he'i kuri oñembosako'ihague omboguata hag̃ua ko tembiaporã pyahu.
Heta táva paraguáigua oñembyai va'ekue upe Guerra de la Triple Alianza jave ha tapichakuéra oho mombyry ohekávo py'aguapy ambue tendápe.
Umi romano-kuéra oipuruva'ekue Európa-pegua tape guasu og̃uahẽ hag̃ua ambue tetã mombyry guápe. Ko'ãgaite peve ikatu gueteri ojejuhu umi tapere opytáva chuguikuéra.
Og̃uahẽ hag̃ua ñorairõhápe Guerra de la Triple Alianza-pe, umi milíko oipuruva'ekue ysyry Paraguái rape, ha upéva opyta mandu'arã guasúramo ñane retã rembiasakuépe.
Siglo XVIII-pe umi franciscano-kuéra omopu’ã va’ekue pe Tupão Yaguarón, ha’e hína peteĩ tembiapo ymaguare guasu ojekuaáitemíva ñane retã rembiasakuépe.
Og̃uahẽ hag̃ua umi táva siglo XVII-pegua oñemopu'ã va'ekue oñangareko hag̃ua guaraní-kuéra rehe umi jesuíta-kuéra oipuruva'ekue umi ysyry rape.
Umi Roma-gua milíko-kuéra oipuruva’ekue tape guasu itágui ojejapóva og̃uahẽ hag̃ua opaite Europa-pe. Heta tavaguasúpe ikatu gueteri ojejuhu ko’ã tape rembyre.
Umi jesuíta reducción-kuéra, siglo XVII-pe oñemopu’ã va’ekue, ha’e peteĩ techapyrã guasu upe tembiasakue rehegua ko’ág̃a peve ojehecháva Paraguay retãme.
Siglo XVII-pe umi jesuitakuéra omopu’ã va’ekue heta táva omoherakuã hag̃ua ijerovia, ha ko’ág̃a peve ikatu gueteri ojehecha umi tupaõ guasu rembyre.
Umi reducción jesuítica oñemopu’ã va’ekue siglo XVII-pe oñangareko hag̃ua umi ypykuéra rehe, ñane retã rembiasakuépe ko'ág̃a opyta chugui techapyrã guasu.
Umi romano-kuéra yma guare oipuruva’ekue tape guasu oñemopu’ãva itágui ombojoaju hag̃ua Europa tuichakue javeve. Ko’ág̃a peve ko'ã tape ymaguare ikatu gueteri ojejuhu ha ojeporu heta hendápe.
Upépe tekoha rayhuhára atykuéra oho oñangareko hag̃ua ka'aguykuéra rehe ha oñotỹ hag̃ua yvyramata pyahu oipytyvõva yvyñembyaku ñemboguejýpe.
Ñande rekohápe ka’aguy ñekytĩ vai oguereko consecuencia ivaíva; ararova ñembyai, ysyrykuéra ñembyai ha amo hapópe, heta mymba ha ka’avokuéra mano.
Ko'ág̃a arahaku ñembyai oĩ rupi, hasy gueteri ojeikuaa haguã mba'éichapa opokóta ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, ha ndojejokóiramo ko tembiapo oguerekóta consecuencia ivaíva tekohápe.
Hasyve gueteri oñeñangareko hag̃ua ypotĩ ha yvyrakuéra rehe tekoha ñembyai oĩ rupi, ha ndojejapóiramo mba'eve oguerekóta consecuencia ivaíva ñande rekove rehe.
Ojerure hína tekoháre oñangarekóva ojejoko hag̃ua yvyra ñekytĩ, ikatuháicha ko ára ñembyai ani ogueru mba'e vaiete ñande yvy ha ñande ykuérape.
Ko'ág̃a ararova ñembyai rehegua ñeha'ã oñepyrũ va'erã, ndajajapóiramo oguerekóta consecuencia ivaíva ñande rekohápe; ysyrykuéra ñemokã ha ka'aguykuéra jehapy.
Yvyra kytĩ guasu oikóva rupi ko'ág̃a, hasyve oñeñangareko hag̃ua ysyrykuéra rehe, ha ikatu ogueru consecuencia ivaíva ñande rekohápe ndojejokóiramo ko tembiapo.
Upéicha avei, ñande rekoháre ndajañangarekóiramo, oguerekóta consecuencia ivaíva; ysyrykuéra ñembyai, ka'aguykuéra ñekytĩ ha amo hapópe, heta ka'avo ha mymbakuéra ñemano.
Ikatu oñembohasa ha oñembyaty marandukuéra pya'eite pumbyry ha’evéva ha aplicación-kuéra rupive, oipytyvõva yvyporakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua oimeraẽ tendágui.
Arapokõindy pe ñembosarái guasu oñepyrũ mboyve Paraguay mangapyaty he'i kuri oñembosako'ihague oike hag̃ua Copa América-pe.
Ko arapokõindy ñembosarái oñepyrũ mboyve Paraguay mangapy aty he'i kuri oñembosako'ihague oike hag̃ua Copa América-pe.
Ko yvy ári tekoha ñembyai oĩ rupi, hasyvéta oñeñangareko hag̃ua ysyry ha ka'aguykuéra rehe, ha upéva ndojejapóiramo oguerekóta consecuencia ivaíva ñande rekove rehe.
Mangapy ñembosarái ha'e hína peteĩ tembiasa tetãgua ombyatýva hetave tapichápe Paraguaype, ha umi ha'evéva ko'ág̃a oñembosako'i hína upe joaju guasurã.
Jepéramo ikatu ojoko hikuái pe ha'ã arapochy oĩramo, umi mangapyharakuéra oñembosako'íma hína upe jetepyso guasurã.
Ko arapokõindy oñepyrũ mboyve umi mangapy oha'ãva oñembosako'i hína oike hag̃ua pe ñeha'ãru'ã guasúpe.
Umi mangapyra'ãhára Paraguái-gua oñembosako'i hína oike hag̃ua upe Copa América-pe, oha'ãtahápe ko arapokõindy oúvape ambue tetã aty ndive.
Upe vakapipopo aty Paraguái-pegua he'i oñembosako'ihague oike hag̃ua pe Copa América-pe ikatuhag̃uáicha ambue tetãnguéra ndive oñeha'ã.
Oĩ rupi heta oñembosaráiva oñembyai va'ekue Paraguay retã aty vakapipopo pegua ojoko iñembosarái hembýva ko ñeha'ãru'ãme.
Arapokõindy oñepyrũ mboyvévape Paraguay retãygua mangapyaty he'i kuri oñembosako'ihague oike hag̃ua upe ñembosarái guasúpe.
Eñeha'ãke e'u y ipotĩva ha emongu'e ne rete ikatuháicha ára ha ára; péicha remboykéta umi mba'asy vai ha eñangarekóta ne resãingue rehe.
Umi atleta-kuéra, oñeha'ãva guive ohechauka ikatupyryha ha oiporúvo avei tecnología oikuaa hag̃ua mba'éichapa oñembokatupyry porãve va'erã, oñembosako'i hína umi Juegos Olímpicos-pe g̃uarã.
Eñeha'ãke rekaru porã ha repytu'u oñekotevẽháicha, ikatu oguereko consecuencia ivaíva ne resãime nderejapóiramo, ha'eháicha depresión, desnutrición ha ambue mba'asykuéra.
Ko'ág̃a ikatúma oñembohasa pya'eve marandukuéra ha oñemba'apo mombyry guive computadora-kuéra ha'evéva ndive, umi tembipuru pyahu ha internet rupive.
Ñanduti rupive umi tembipuru pyahu ha pumbyry arandukuéra oipuru tecnología IA-pegua omboguata ha omyatyrõ hag̃ua marandukuéra pya'eve.
Taha'e ha'ehágui internet rupive umi aplicación-kuéra pyahu oĩva pumbyry ha'evévape oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta porãve hag̃ua.
Umi tembiporupyahu ha'evéva ha internet oipytyvõ yvyporakuérape oiporúvo aplicación-kuéra oñemboguatáva IA rupive, omba'apo ha oñekomunika hag̃ua pya'eve.
Paraguay mburuvichakuéra ambue tetã ruvichakuéra ndive oñembyaty kuri omoañete hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu omombaretétava ñemu ha jokupyty ko yvy vore guasúpe.
Umi milíko oipuruva'ekue ysyry Paraguái rape og̃uahẽ hag̃ua ñorairõhápe Guerra de la Triple Alianza-pe, ha upéva opyta ñane retã rembiasakuépe mandu'arã guasúramo.
Umi reducción jesuítica siglo XVII-pe oñemopu’ã va’ekue oñangareko hag̃ua umi ypykuéra rehe, ko'ág̃a opyta chugui techapyrã guasu ñane retã rembiasakuépe.
Tekoha rayhuhára atykuéra oho upépe oñotỹ hag̃ua yvyramata pyahu oipytyvõva yvyñembyaku ñemboguejýpe ha oñangareko hag̃ua ka'aguykuéra rehe.
Ka’aguy ñekytĩ vai ñande rekohápe oguereko consecuencia ivaíva; ararova ñembyai, ysyrykuéra ñembyai ha amo hapópe, heta mymba ha ka’avokuéra mano.
Ko'ág̃a yvyra kytĩ guasu oikóva rupi, hasyve oñeñangareko hag̃ua ysyrykuéra rehe, ha ndojejokóiramo ko tembiapo ikatu ogueru consecuencia ivaíva ñande rekohápe.
Ikatuháicha ko ára ñembyai ani ogueru mba'e vaiete ñande yvy ha ñande ykuérape, tekoháre oñangarekóva ojerure hína ojejoko hag̃ua yvyra ñekytĩ.
Paraguaype mangapy ñembosarái ha'e hína peteĩ tembiasa tetãgua ombyatýva hetave tapichápe, ha ko'ág̃a umi ha'evéva oñembosako'i hína upe joaju guasurã.
Hasyvéta oñeñangareko hag̃ua ysyry ha ka'aguykuéra rehe, tekoha ñembyai oĩ rupi ko yvy ári, ha upéva ndojejapóiramo oguerekóta consecuencia ivaíva ñande rekove rehe.
Umi tembiporu pyahu IA-pegua tapiaite ojeiporu ñanduti rupive oñembohasa hag̃ua marandukuéra ha oñemba'apo porãve hag̃ua umi pumbyry ha'evéva rupive.
He'i kuri Paraguay retãygua mangapyaty oñembosako'ihague oike hag̃ua upe ñembosarái guasúpe arapokõindy oñepyrũ mboyvévape.
Eñeha’ãke epytu’u porã ha e’u pohã pohanohára he’iháicha ndéve; ikatu oguereko consecuencia ivaíva ne resãire, nderejapóiramo upéicha.
Umi Juegos Olímpicos-pe g̃uarã oñembosako'i hína umi atleta-kuéra, oñeha'ãva guive ohechauka ikatupyryha ha oiporúvo avei tecnología oikuaa hag̃ua mba'éichapa oñembokatupyry porãve va'erã.
Ko'ág̃a ikatu ojejapo heta tembiapo ha mbo'epy mombyry guive ha ñande rogapyguive umi celular pyahu ha internet ipya'evéva rupive.
Eñeha’ãke re'u y potĩ porã ikatuháicha ne rete opytu’u ha pya'eve okuera; eñeha’ã avei ani re'u pohã pohanohára oikuaa'ỹre.
Hasy gueteri ojeikuaa haguã mba'éichapa opokóta ñande ka'aguykuéra ha ysyrykuéra rehe ko tetãme, ára ñemoambue oĩ rupi ko'ágã.
Oñembyaty kuri Paraguay mburuvichakuéra ambue tetã ruvichakuéra ndive omoañete hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu omombaretétava ñemu ha jokupyty ko yvy vore guasúpe.
Umi reducción jesuítica oñemopu’ã va’ekue siglo XVII-pe oñangareko hag̃ua umi ypykuéra rehe, ko'ág̃a ñane retã rembiasakuépe opyta chugui techapyrã guasu.
Oho upépe tekoha rayhuhára atykuéra oñangareko hag̃ua ka'aguykuéra rehe ha oñotỹ hag̃ua yvyramata pyahu oipytyvõva yvyñembyaku ñemboguejýpe.
Tekoháre oñangarekóva ojerure hína yvyra ñekytĩ ojejoko hag̃ua, ikatuháicha ko ára ñembyai ani ogueru mba'e vaiete ñande yvy ha ñande ykuérape.
Pumbyry ha’evéva ha aplicación-kuéra rupive ikatu oñembohasa ha oñembyaty marandukuéra pya'eite, oipytyvõva yvyporakuérape oimeraẽ tendágui omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Pohanoharakuéra he’i tekotevẽha ñamongu’e ñande rete ha ja'u tembi'u iporãva ára ha ára; ikatu jaguereko mba'asy vai ñande korasõme, ha amo hapópe, ñemano, ndajapóiramo upéicha.
Ñanduti rupive umi tembiporu pyahu IA-pegua ojeiporu tapiaite oñembohasa hag̃ua marandukuéra ha oñemba'apo porãve hag̃ua umi pumbyry ha'evéva rupive.
Umi tembipuru pyahu oñemboguatakuaáva computadora ha internet rupive oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua taha'e ha'eha tendágui ha ombopya'eve tembiapokuéra.
Upe jetepyso guasurã umi mangapyharakuéra oñembosako'íma hína, jepéramo ikatu ojoko hikuái pe ha'ã arapochy oĩramo.
Paraguay mangapyaty he'i kuri oñembosako'ihague Copa América-pe oike hag̃ua arapokõindy pe ñembosarái guasu oñepyrũ mboyve.
Omboguata ha omyatyrõ hag̃ua marandukuéra pya'eve ñanduti rupive umi tembipuru pyahu ha pumbyry arandukuéra oipuru tecnología IA-pegua.
Oiporúvo aplicación-kuéra oñemboguatáva IA rupive, umi tembiporupyahu ha'evéva ha internet oipytyvõ yvyporakuérape omba'apo ha oñekomunika hag̃ua pya'eve.
Ko'ágã ára ñemoambue oĩ rupi, hasy gueteri ojeikuaa haguã mba'éichapa opokóta ñande ka'aguykuéra ha ysyrykuéra rehe ko tetãme.
Upépe oho tekoha rayhuhára atykuéra oñangareko hag̃ua ka'aguykuéra rehe ha oñotỹ hag̃ua yvyramata pyahu oipytyvõva yvyñembyaku ñemboguejýpe.
Oñangareko hag̃ua umi ypykuéra rehe, umi reducción jesuítica oñemopu’ã va’ekue siglo XVII-pe ko'ág̃a opyta chugui techapyrã guasu ñane retã rembiasakuépe.
Umi tembipuru pyahu computadora ha internet rupive oñemboguatakuaáva ombopya'eve tembiapokuéra ha oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua taha'e ha'eha tendágui.
Umi Juegos Olímpicos-pe g̃uarã umi atleta-kuéra oñembosako'i hína, oñeha'ãva guive ohechauka ikatupyryha ha oiporúvo avei tecnología oikuaa hag̃ua mba'éichapa oñembokatupyry porãve va'erã.
Tekotevẽha ñamongu’e ñande rete ha ja'u tembi'u iporãva ára ha ára, he’i pohanoharakuéra; ndajapóiramo upéicha ikatu jaguereko mba'asy vai ñande korasõme, ha amo hapópe, ñemano.
Og̃uahẽ hag̃ua opaite Europa-pe umi Roma-gua milíko-kuéra oipuruva’ekue tape guasu itágui ojejapóva. Ikatu gueteri ojejuhu ko’ã tape rembyre heta tavaguasúpe.
He'i upe vakapipopo aty Paraguái-pegua oñembosako'ihague oike hag̃ua pe Copa América-pe ikatuhag̃uáicha oñeha'ã ambue tetãnguéra ndive.
Pohanoharakuéra he’i tekotevẽha ñamongu’e ñande rete ha ára ha ára ja'u tembi'u iporãva; ndajapóiramo upéicha ikatu jaguereko mba'asy vai ñande korasõme, ha amo hapópe, ñemano.
Pohã ñeme'ẽ pya'e porã oikóma tasyokuérape, ambue tendápe katu oikotevẽ gueteri hetave pohãnohára.
Ojejoko hag̃ua umi mba'asy vai, umi pohanohára ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua tesãi rehe, ho'úvo y ipotĩva ha oñembovóvo vakúna tasyópe.
Tuichaitépe pe arahaku aja, umi pohanoharakuéra he'i y ñembopupu ha po ñemopotĩ memé oipytyvõha ojejoko hag̃ua opaichagua mba'asy po'i.
Ojejoko hag̃ua mba'asy oporombohasýva, ha avei oñeñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra resãire, pohãnoharakuéra he'i y ñembopupu ha po ñemopotĩ meme ha'eha tape iporãvéva.
Umi pohanohára tasyo guasúpe omba'apóva ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua hesãire, ha ohapejoko hag̃ua umi mba'asy pyahu ikatúva oñemyasãi y ky'a rupive.
Umi pohãnohára oñangarekóva tasyópe ojerure tapichakuérape y ipotĩva ho'u hag̃ua, upéicha ojejokóta pe mba'asy ikatúva oñemyasãi táva jerére.
Umi pohãnohára tesãi rehe oñangarekóva he’i tekotevẽha oñembopupu porã pe y ha oñemopotĩ opaite mba'e ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai.
Ja'u va'erã yva rykue iporãva ñande resãire, upéicha avei pohãnoharakuéra he'i iporãha oñembopupu pe y oje'u mboyve ikatu hag̃uáicha ojejoko mba'asykuéra.
Umi tembipuru pyahu ha computadora oipuru arandu artificial ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra oñembyatýva internet-pe ko'ágã rupi.
Ko'ágã rupi umi tecnología pyahu ha inteligencia artificial oñemotenonde pya'eterei, ha oipytyvõ mba'apoharakuérape ohesa'ỹijo ha omohenda hag̃ua marandu computadoras rupive.
Pohanoharakuéra oñangarekóva tetã resãire he'i y potĩ ha tembi'u porã ojejoko hag̃ua mba'asýkuéra opaichagua oipytyvõha.
Yvy ape ári, umi tecnología pyahu, ha'eháicha inteligencia artificial ha internet, omoambueite mba'éichapa tapichakuéra omba'apo ha oñekomunika.
Umi pohanoharakuéra oñembyaty heta tasyo guasúpe Paraguáipe oñehesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñembohovái porãvéta pe dengue mba'asy oñemyasãiva oñepyrũvo arahaku.
Arandu artificial ha umi tembipuru pyahu oñemohenda porãva ñandutípe, oipytyvõ tapichakuérape ohesa’ỹijo hag̃ua marandukuéra tuichavéva sapy’amietépe ko'ágã rupi.
Umi tekoñanduti ha tecnología pyahu omoambueite yvyporakuéra rekove ko'ágã rupi, oipytyvõvo chupekuéra omba'apo ha oñemongeta hag̃ua pya'eve.
Ko'ágã rupi umi tembiporu tecnológico pyahu ha internet ipya'evéva omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oñekomunika ha omba'apo yvy ape ári.
Ko'ágã hína umi aplicación pyahu oñembosako'íva celular-pe g̃uarã oguereko pe katupyry ohesa'ỹijóvo marandu hetaiterei tapichakuéra ohejáva internet-pe.
Oguerúvo jeporavo pyahu ha tekojoja mayma tetãguápe, ko mburuvicha pyahu oguereko apakuãi oisãmbyhy hag̃ua tetã py'aguapýpe.
Ko'ágã umi teléfono inteligente ojeiporúva oguereko hína heta tembipuru ipyahúva oipytyvõva tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua taha'e ha'ehápe yvy ape ári.
Opromete va'ekue omba'apotaha tavayguakuéra rehehápe ha oñangarekotaha tetã mba'erepy rehe ko'ã mburuvichakuéra pyahu oñepyrũramo guare icampaña política.
Umi tetã mburuvichakuéra oguereko pe tembiapo guasu ohendu hag̃ua tetãygua remiandu ha omohenda hag̃ua mbojojahápe tetã rekuái Paraguay isãso guive.
Umi sistema operativo pyahu computadora-kuérape oñemohendáva oguereko ñangareko mbarete omo'ã hag̃ua marandukuéra oñeñongatúva umi hacker-kuéragui.
Oñombyatýkuri umi mburuvichakuéra oisãmbyhýva ko tetã ohesa'ỹijo hag̃ua umi tekorã pyahu oñemoherakuãtava ko jeporavo guasu rire.
Umi celular pyahu ha computadora ojeiporúva ko yvy ape ári oguereko heta tembipuru oñembojoajúva internet rupive, oipytyvõva tapichakuérape oñekomunika hag̃ua pya'eve ha ohecha hag̃ua marandu oikóva opa rupi ko'ág̃a.
Tetã mburuvichakuéra oñeha'ã omohenda sãmbyhy guasu oheka hag̃ua pe py'aguapy ha tekojoja tetãme, Paraguay isãso guive España-gui 1811-pe.
Ko tetã mburuvichakuéra oñeha'ã omohenda tekojoja ha tekosãso omoakã hag̃ua tetãyguakuérape, Paraguái isãso guive España-gui 1811-pe.
Ohekávo viru jeroike ha py'aguapy tetãme g̃uarã, umi tetã mburuvichakuéra oñombyatýkuri ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ikatu omohenda porãve ko sãmbyhy pyahu.
Isãso guive 1811-pe, Paraguái mburuvichakuéra oguereko apakuãi ojapo hag̃ua sãmbyhy iporãva, ohekávo tekojoja ha py'aguapy tetãme.
Mburuvicha Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy ko tetã pyahu haimete mbohapypa ary javeve, Paraguay isãso guive España-gui 1811-pe.
Mburuvichakuéra omohenda heta tembiapo guasu omoakã haguã ko tetã ha ohekávo tekojoja mayma tapichápe g̃uarã, Paraguái isãso guive España-gui 1811-pe.
Umi mburuvichakuéra Pedro Juan Caballero ha Fulgencio Yegros omoñepyrũ kuri peteĩ sãmbyhy pyahu omoambuepaitéva upe tetã rembiasakue Paraguái isãso guive España-gui ára 14 ha 15 jasypo 1811 arýpe.
Pe Ñorairõ Guasu oñepyrũ va'ekue 1864 arýpe ha opa Cerro Corá-pe 1 jasyapy 1870-pe, mburuvicha Francisco Solano López omanóramo guare.
Siglo XV-pe oñepyrũ colonialismo España-gua Amérikape, explorador Cristóbal Colón oguahẽramo guare ko yvy pyahúpe 1492 arýpe.
Pe Revolución Francesa, 1789-pe oñepyrũ va'ekue, oipe'a pu'aka mburuvichavete Luis XVI-gui ha omoñepyrũ teko sãso, tekojoja ha joyke'y reko Europa tuichakue javeve.
14 jasypopo 1811-pe Paraguái sãso España-gui oñepyrũ kuri, tapichakuéra py'aguasu Pedro Juan Caballero ha Fulgencio Yegros omoñepyrũramo guare upe ñepu'ã.
Ary 476-pe Imperio Romano kuarahyrehegua oñehundi va'ekue, mburuvichavete Rómulo Augústulo ho'áramo guare, ha upéicha oñepyrũ pe Edad Media Europa-pe.
Oñepyrũ peteĩ sãmbyhy pyahu omoakãva Doctor Francia ha ambue mburuvichakuéra, Paraguay isãso guive España-gui 1811-pe.
1811 arýpe Paraguái ohupyty isãso España-gui, mburuvichakuéra oñembyatýramo guare táva Paraguay-pe omoñepyrũ hag̃ua peteĩ tetã pyahu.
Umi tembikuaaharakuéra he’i arapytu ñembyaku ha ka'aguy ñehundi ogueruha mba'asy ha tuicha omoambue ñande tekoha ko yvy’ape’ári.
Ko'ágã rupi arapytu yvy'ape'ári hakuve ohóvo, ha yvypóra rembiapokuére heta ysyry ha ka'aguy opa yvy tuichakue javeve oñembyaipa ohóvo.
Yvyporakuéra rembiapo vai rupi ko'ágã heta tekoha oĩva yvy ape ári oñembyai ohóvo, ha upévare tekotevẽterei oñeñangareko y ha yvyrakuéra rehe.
Tekoha oñangarekohakuéra he'i heta ysyry ha ka'aguy ikatu ipore'ỹ ko yvy'ape ári arapytu ñembyaku rupi.
He'i umi tembikuaatyhára arapytu ñembyaku tuichaiterei omoambueha yvy'ape, ha upévare tekotevẽ oñeñangareko y potĩ ha ka'aguykuéra rehe.
He'i umi tembikuaahára tekooha rehegua ko arapytu ñembyai ogueruha arahaku tuicháva, ha upéva ikatu ohundi umi ypa'ũ ha ka'aguy oĩva yvy ape ári.
Umi tembikuaahára tekoha rehegua he’i arapytu yvy’ape’ári oñembyakuveha ohóvo, ha upéva ka'aguy ha ysyrykuéra ko'ag̃agua omoambue vaieterei.
Yvyra ñekytĩ guasu omoambuepaite hína arapytu ko yvy’ape’ári he’i umi tapichakuéra oñangarekóva tekoháre.
Pe club Olimpia oguereko hina mbohapy Copa Libertadores, ha Paraguáipe ha'e hína pe mangapy aty ipu'akavéva ha ikatupyryvéva.
Paraguay-pe mangapy ha'e pe ñembosarái ojehayhuvéva, ha ñane retã atyguasu Albirroja oike kuri irundy Mundial de Fútbol-pe ojoapykuéri, 1998 guive 2010 peve.
Paraguáipe manga ñembosarái ha’e pe deporte ojehechasevéva, ha umi club Olimpia ha Cerro Porteño oguereko hína hetave hinchakuéra tetã tuichakue javeve.
Yvy ñembyaku guasu ha ka'aguy jeity tuichaiterei omoambue ñande arapytu ha ombyai ñande rekoha yvy’ape’ári, ko'ágã.
Arapytu ñembyai ha ka'aguy ñekytĩ tuicha ombyaiha ñande rekoha ha omboguejy y potĩ oĩva ko yvy ape ári tembikuaaharakuéra he'i.
Siglo XIX-pe oñepyrũ vakapipopo rembiasakue ko'ágãgua, mbo'ehao Inglaterra-guápe ojejapo ramo guare umi tekorã peteĩha ko ñembosarái peguarã.
Pe jetepyso ñembosarái herakuãvéva, Copa del Mundo, oñepyrũ va'ekue 1930 arýpe Uruguay-pe, upérõ guare upe tetã ogana raẽvete pe trofeo tuichavéva.
Paraguay retã joaju vakapipopo pegua oho va'ekue poapy mundial-pe, ha pe ojehecharamovéva ha'e kuri pe Sudáfrica 2010-peguápe, cuartos de final-pe oguahẽramo guare.
Pe club Olimpia oguereko hína mbohapy Copa Libertadores, ha hetave jey ipu'aka hague hína Cerro Porteñogui ha ambue club Paraguáiguagui.
Paraguay atyguata vakapipopo pegua pe Copa América-pe g̃uarã oñembosako'i hína, oñeha'ãmbaitétahápe hikuái ogueru hag̃ua pe jopói tuichavéva ñane retãme.
Pe estadio Defensores del Chaco oĩva Paraguaýpe 1917 arýpe oñemopu'ã va'ekue, ha oguereko tenda hetaite tapichakuérape g̃uarã.
Ojerure umi pohanohára tapichakuérape oñangareko hag̃ua tesãi rehe, ho'úvo y ipotĩva ha oñembovóvo vakúna tasyópe ojejoko hag̃ua umi mba'asy vai.
He'i pohãnoharakuéra iporãha oñembopupu pe y oje'u mboyve ikatu hag̃uáicha ojejoko mba'asykuéra, upéicha avei ja'u va'erã yva rykue iporãva ñande resãire.
Ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai umi pohãnohára oñangarekóva tesãi rehe he’i tekotevẽha oñembopupu porã pe y ha oñemopotĩ opaite mba'e.
Ko'ágã rupi yvy ape ári umi tembiporu tecnológico pyahu ha internet ipya'evéva omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oñekomunika ha omba'apo.
Pohanoharakuéra tetã resãire oñangarekóva he'i y potĩ ha tembi'u porã oipytyvõha ojejoko hag̃ua mba'asýkuéra opaichagua.
Taha'e ha'ehápe yvy ape ári umi teléfono inteligente ojeiporúva ko'ágã oguereko hína heta tembipuru ipyahúva oipytyvõva tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua.
Omo'ã hag̃ua marandukuéra oñeñongatúva umi hacker-kuéragui, umi sistema operativo pyahu oñemohendáva computadora-kuérape oguereko ñangareko mbarete.
Ko'ág̃a, umi celular pyahu ha computadora ojeiporúva ko yvy ape ári oguereko heta tembipuru internet rupive oñembojoajúva, oipytyvõva tapichakuérape oñekomunika hag̃ua pya'eve ha ohecha hag̃ua marandu oikóva opa rupi.
Ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ikatu omohenda porãve ko sãmbyhy pyahu, umi tetã mburuvichakuéra oñombyatýkuri ohekávo viru jeroike ha py'aguapy tetãme g̃uarã.
Ko'ã mburuvichakuéra pyahu oñepyrũramo guare icampaña política, opromete va'ekue oñangarekotaha tetã mba'erepy rehe ha omba'apotaha tavayguakuéra rehehápe.
Explorador Cristóbal Colón oguahẽramo guare ko yvy pyahúpe 1492 arýpe, colonialismo España-gua Amérikape oñepyrũ siglo XV-pe.
Imperio Romano kuarahyrehegua oñehundi va'ekue ary 476-pe, mburuvichavete Rómulo Augústulo ho'áramo guare, ha upéicha Europa-pe oñepyrũ pe Edad Media.
Tapichakuéra py'aguasu Pedro Juan Caballero ha Fulgencio Yegros omoñepyrũramo guare upe ñepu'ã, Paraguái sãso España-gui oñepyrũ kuri 14 jasypopo 1811-pe.
1811-pe Paraguay isãso guive España-gui, oñepyrũ peteĩ sãmbyhy pyahu omoakãva Doctor Francia ha ambue mburuvichakuéra.
Arapytu ñembyaku rupi tekoha oñangarekohakuéra he'i heta ysyry ha ka'aguy ikatu ipore'ỹ ko yvy'ape ári.
Umi tapichakuéra tekoháre oñangarekóva he’i yvyra ñekytĩ guasu omoambuepaite hína arapytu ko yvy’ape’ári.
Mangapy ha'e pe ñembosarái ojehayhuvéva Paraguay-pe, ha 1998 guive 2010 peve ñane retã atyguasu Albirroja oike kuri irundy Mundial de Fútbol-pe ojoapykuéri.
Umi tembikuaahára tekoha rehegua he’i yvy’ape’ári arapytu oñembyakuveha ohóvo, ha upéva omoambue vaieterei ka'aguy ha ysyrykuéra ko'ag̃agua.
Umi tembikuaaharakuéra he’i arapytu ñembyaku ha ka'aguy ñehundi ogueruha mba'asy ko yvy’ape’ári ha tuicha omoambue ñande tekoha.
Manga ñembosarái ha’e pe deporte ojehechasevéva Paraguáipe, ha tetã tuichakue javeve umi club Olimpia ha Cerro Porteño oguereko hína hetave hinchakuéra.
Mbo'ehao Inglaterra-guápe ojejapo ramo guare umi tekorã peteĩha ko ñembosarái peguarã, vakapipopo rembiasakue ko'ágãgua oñepyrũ siglo XIX-pe.
Paraguay atyguata vakapipopo pegua oñembosako'i hína pe Copa América-pe g̃uarã, oñeha'ãmbaitétahápe hikuái ogueru hag̃ua ñane retãme pe jopói tuichavéva.
He'i tembikuaaharakuéra arapytu ñembyai ha ka'aguy ñekytĩ tuicha ombyaiha ñande rekoha ha omboguejy y potĩ oĩva ko yvy ape ári.
Umi pohanoharakuéra he'i ojejoko hag̃ua opaichagua mba'asy po'i, tuichaitépe pe arahaku aja, y ñembopupu ha po ñemopotĩ memé oipytyvõha.
Oñombyaty hína umi tetã sãmbyhyharakuéra Amérika Latína-pegua omohenda hag̃ua jekupytyha pyahu oheka porãva py'aguapy ha jekopytyjoja yvy'ape javeve.
Umi pohanohára ojerure tapichakuérape tesãi rehe oñangareko hag̃ua, ho'úvo y ipotĩva ha oñembovóvo vakúna tasyópe ojejoko hag̃ua umi mba'asy vai.
Ikatu hag̃uáicha ojejoko mba'asykuéra, pohãnoharakuéra he'i iporãha oñembopupu pe y oje'u mboyve, upéicha avei ja'u va'erã yva rykue iporãva ñande resãire.
Mburuvichakuéra pyahu oñepyrũ oisãmbyhy ko tetã ijeheguiete ha oñemohenda tetã sãsóicha Ñemby Amérikape, Paraguái isãso guive España-gui ary 1811-pe.
Y potĩ ha tembi'u porã oipytyvõha ojejoko hag̃ua mba'asýkuéra opaichagua he'i pohanoharakuéra oñangarekóva tetã resãire.
He'i pohãnoharakuéra y ñembopupu ha po ñemopotĩ meme ha'eha tape iporãvéva ojejoko hag̃ua mba'asy oporombohasýva, ha avei oñeñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra resãire.
Club Olimpia oguereko hína mbohapy Copa Libertadores de América, ha Paraguái vakapipopo rembiasakuépe oiko hague hína pe tembiapo tuichavéva.
Colonialismo España-gua oñepyrũ Amérikape siglo XV-pe, explorador Cristóbal Colón oguahẽramo guare ko yvy pyahúpe 1492 arýpe.
Pe Revolución Francesa, oñepyrũ va'ekue 1789-pe, oipe'a pu'aka mburuvichavete Luis XVI-gui ha Europa tuichakue javeve omoñepyrũ teko sãso, tekojoja ha joyke'y reko.
Paraguay isãso guive España-gui 1811-pe, peteĩ sãmbyhy pyahu omoakãva Doctor Francia ha ambue mburuvichakuéra oñepyrũ.
Heta tekoha oĩva yvy ape ári ko'ágã oñembyai ohóvo yvyporakuéra rembiapo vai rupi, ha upévare tekotevẽterei oñeñangareko y ha yvyrakuéra rehe.
Umi tembikuaatyhára he'i arapytu ñembyaku tuichaiterei omoambueha yvy'ape, ha upévare tekotevẽ y potĩ ha ka'aguykuéra rehe oñeñangareko.
Umi tembikuaahára tekooha rehegua he'i ko arapytu ñembyai ogueruha arahaku tuicháva, ha upéva ikatu ohundi umi ypa'ũ ha ka'aguy yvy ape ári oĩva.
Umi tembikuaaharakuéra he’i ko yvy’ape’ári arapytu ñembyaku ha ka'aguy ñehundi ogueruha mba'asy ha tuicha omoambue ñande tekoha.
Copa del Mundo, pe jetepyso ñembosarái herakuãvéva, oñepyrũ va'ekue Uruguay-pe 1930 arýpe, upérõ guare upe tetã ogana raẽvete pe trofeo tuichavéva.
Omohenda hag̃ua jekupytyha pyahu oheka porãva py'aguapy ha jekopytyjoja yvy'ape javeve, umi tetã sãmbyhyharakuéra Amérika Latína-pegua oñombyaty hína.
Pohãnoharakuéra he'i iporãha oje'u mboyve oñembopupu pe y ikatu hag̃uáicha ojejoko mba'asykuéra, upéicha avei ja'u va'erã yva rykue iporãva ñande resãire.
Umi pohanoharakuéra he'i y ñembopupu ha po ñemopotĩ memé oipytyvõha tuichaitépe pe arahaku aja ojejoko hag̃ua opaichagua mba'asy po'i.
Umi teléfono inteligente ko'ágã ojeiporúva oguereko hína heta tembipuru ipyahúva oipytyvõva tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua taha'e ha'ehápe yvy ape ári.
Colonialismo España-gua Amérikape oñepyrũ siglo XV-pe, 1492 arýpe explorador Cristóbal Colón oguahẽramo guare ko yvy pyahúpe.
Pohãnoharakuéra he'i y ñembopupu ha po ñemopotĩ meme ha'eha tape iporãvéva oñeñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra resãire, ha avei ojejoko hag̃ua mba'asy oporombohasýva.
Ojejoko hag̃ua mba'asýkuéra opaichagua pohanoharakuéra oñangarekóva tetã resãire he'i y potĩ ha tembi'u porã oipytyvõha.
Umi tembikuaatyhára he'i arapytu ñembyaku tuichaiterei omoambueha yvy'ape, ha upévare y potĩ ha ka'aguykuéra rehe tekotevẽ oñeñangareko.
He’i umi tembikuaahára tekoha rehegua arapytu yvy’ape’ári oñembyakuveha ohóvo, ha upéva omoambue vaieterei ka'aguy ha ysyrykuéra ko'ag̃agua.
Siglo XIX-pe vakapipopo rembiasakue ko'ágãgua oñepyrũ, mbo'ehao Inglaterra-guápe ojejapo ramo guare umi tekorã peteĩha ko ñembosarái peguarã.
Pe ñati'ũ oguereko peteĩ víru oporombohasýva ikatúva omoĩvai yvypóra resãi ha ogueru pe dengue ñandéve.
Tekotevẽterei ñañangareko ha ñamopotĩ ñande róga jerére arahakúpe jave, ikatu haguãicha ñamboyke umi ñati'ũ oguerúva mba'asy, taha'e dengue térã zika.
Oñeha'ã gueteri umi pohanoharakuéra oikuaa haguã mba'éichapa ikatu oipohano ko mba'asy pyahu ikatúva omonge ha omohasy yvypóra tajygue.
Tekotevẽterei eñeñangareko ha ejepohéi porã ára ha ára, mba'asy guasu oĩ jave, upéicha reikovéta resãime ha nderehói tasyópe.
Arahakúpe jave, emopotĩva'erã opaite mba'yru ikatúva oguereko y oñembyatýva ha eñeñangarekova’erã pe mba'asy dengue-gui.
Ko arahakúpe eñeñangareko haguã nde tesãire, tekotevẽ rey'u heta y ha eñemboyke kuarahy hakuetégui, péicha emboykéta umi apañuãi ikatúva ogueru mba'asy nde retépe.
Arahakúpe reñangareko hag̃ua nde resãire, tekotevẽ remboyke y ky'a oñembyatýva guive nde róga jerére, ani hag̃ua ñati'ũ dengue rerahaha oñemboheta upépe.
Eñeñangareko porã va'erã umi ñati'ũ oporombohasývagui arahakúpe jave, emopotĩvo nde róga jerere ani hag̃ua oñembyaty y ky'a.
Tekotevẽterei ñamopotĩ ñande rogapy arahakúpe jave, ani hag̃ua oñemboheta umi ñati'ũ dengue rerahaha, omoasãiva mba'asy vai ñande tavayguakuéra apytépe.
Reipytyvõta nde retépe imbarete haguã ha reñemboyke haguã opaichagua mba’asygui, reñangarekóramo nde resãire ha re'u y ipotĩva ára ha ára.
Ko'ágã rupi upe seguridad informática ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha ohasáta heta ary gueteri jahechamboyve peteĩ sistema oñangareko porãtava ñande marandukuéra rehe ñandutípe.
Upe inteligencia artificial ñemyasãi ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãinte, ha’e avei peteĩ tembipuru pyahu omoambuepaitéva umi tembiapo computadoras ha internet rupive ojejapóva.
Taha'e ñanduti jeporu rupive térã oñembyaty hag̃ua marandukuéra pya'eve, pe inteligencia artificial ha'e hína peteĩ tembipuru pyahu oipytyvõva yvypórape omyatyrõ hag̃ua apañuãi hasyvéva.
Hakatu, kóva ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha heta ary gueteri ohasáta jahechamboyve ojejapóramo peteĩ computadora cuántica ojeporukuaáva hekopete.
Omoĩ hag̃ua chupekuéra marandu ha ñekuave'ẽ ha'ekuéra oipotaséva, umi algoritmo pyahu ojeiporúva ko'ág̃a internet-pe ohechakuaáma mba'épa tapichakuéra oheka.
Pe ñanduti ha umi pumbyry pyahu rupive, ikatu oñemoguahẽ pya'e porã opaichagua marandu ha mbo'epy taha'e ha'éva tendápe.
Hakatu, oñekotevẽgui gueteri heta jehecha mboyve ojeiporu hekopete pe inteligencia artificial ñande rembiapo ára ha áraguápe, ko tembipuru pyahu ha'e peteĩ apañuãi hasýva oñemyatyrõ.
Upe tecnología pyahu ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha ohasáta gueteri heta ary jahechamboyve peteĩ ñangareko añeteguáva umi ñande marandu ñemi rehe ñandutípe.
Pe inteligencia artificial ñembojoaju ko'ágã rupi ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha ohasáta gueteri heta ary jahecha porã hag̃ua mba'e efectopa oguerekóta ñande rekovére.
Ko'ág̃a rupi ko tetã sãmbyhy pyahu oñeha'ã hína oheka peteĩ tape oñemyatyrõ hag̃ua upe apañuãi guasu oguerekóva tetãygua mboriahu.
Hakatu, pe inteligencia artificial ñemohenda porã ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva oñemyatyrõ hag̃ua, ha heta ary gueteri ohasáta jahecha mboyve peteĩ sistema ikatúva oñemongu'e hekopete ha oñeñangarekohápe yvypóra marandukuérare.
Hakatu, ko apañuãi ojapóva umi mburuvichakuéra ha'e peteĩ mba'e hasyetereíva iñemyatyrõ, ha heta ary gueteri ohasáta tavayguakuéra oñandu mboyve pe ñembopyahu ñande retãme.
Ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ umi apañuãi guasu oĩva ñane retãme, ko'ã elecciones oúvape, umi tavaygua oiporavova'erã hekopete mburuvicha pyahurã.
Hakatu, kóva ha'e peteĩ apañuãi politiko hasyetereíva iñemyatyrõ ha heta ary gueteri ohasáta jahechamboyve peteĩ tekuái oñangarekóva añetehápe tavayguakuérare.
Hakatu, ko polítika sãmbyhyhápe kóva ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha tekotevẽta gueteri heta ary jahecha hag̃ua peteĩ tekojoja añeteguáva ñane retãme.
Hakatu, ñane retãme ko apañuãi mboriahu rehegua ha'e peteĩ mba'e hasyetereíva oñemyatyrõ hag̃ua mburuvichakuéra apytépe, ha tavayguakuéra oha'arõ gueteri peteĩ ñemyatyrõ añetegua.
Hakatu, tetã ñesãmbyhy ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha ohasáta gueteri heta ary jahecha mboyve mburuvichakuéra omba'apóramo añeteguápe tavayguakuéra porãrã.
Mburuvichakuéra omba'apóva tetã sãmbyhýpe, ko'ág̃a rupi ohechakuaa va'erã tavayguakuéra remikotevẽ, omyatyrõ hag̃ua ko apañuãi hasyetereíva oĩva ñane retãme.
1811 arýpe, heta ary ohasa rire España poguýpe, Paraguái omoherakuã isãso, peteĩ tembiasakue guasu ko'ágã ojeikuaáva "Gesta de Mayo-ramo".
Umi mburuvichakuéra ko'ág̃a oñembyaty hína oñe'ẽ hag̃ua umi léi pyahúre, katu tavayguakuéra ojerure oñemyatyrõ hag̃ua upe apañuãi guasu oĩva tasyo ha mbo'ehaokuérape.
Upéi, heta ñorairõ ha ñomongeta rire, Paraguái oñemosãso España poguýgui 1811 arýpe, ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Hakatu, ko pokarẽ tetã rekuáipe ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha ñane retã sãmbyhýpe ohasáta heta ary gueteri jahechamboyve peteĩ ñemoambue añeteguáva.
Oñangareko hag̃ua sãso rehe, Gaspar Rodríguez de Francia, mburuvicháramo, oñemboty tetã ambue tetãnguéragui; uperire, ha'e omano rire 1840-pe, Carlos Antonio López ojupi hendaguépe.
Umi mburuvichakuéra, upe rire, heta ñorairõ rire, 1811 arýpe, omoherakuã Paraguái sãso ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Carlos Antonio López, mburuvichaguasu-ramo, omoñepyrũ pe ferrocarril ñemopu’ã Paraguáipe, ha uperire, heta ary ohasa rire, 1861 arýpe ojejapókuri pe peteĩha jeguata.
Julio César, mburuvicha guasu Roma-pegua, 44 a.C. arýpe ojejukákuri, ha uperire Octavio Augusto oñemoĩ mburuvicha pyahúramo omoñepyrũ hag̃ua pe mburuvi románo.
Upe ñorairõ guasu, ojeikuaáva Guerra de la Triple Alianza-ramo, oñepyrũ kuri 1864 arýpe, ha uperire, 1870-pe, Cerro Corápe omano Mariscal Francisco Solano López.
Paraguáipe, Carlos Antonio López, mburuvicháramo, omoñepyrũ kuri pe tren rape ñemopu'ã, ha upéi, ha'e omano rire 1862-pe, ta'ýra Francisco Solano López ojupi mburuvicharã hendaguépe.
Upéi, heta ary ohasa rire España poguýpe, Paraguái oñemosãso 1811 arýpe upe 14 ha 15 jasypo pyhare jave, oiko rire pe revolución Paraguaýpe.
Upe contaminación y rehegua oñepyrũva umi desecho plástico rupive, ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha ñande planetáre ikatu oguereko efecto vaiete.
Pe contaminación ha ka'aguy ñehundi ha'e hína peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha tekotevẽ ñañepyrũ ñañangareko porãve ñande planetare ko'ágã guive.
Upe ka'aguy jeity ha ysyry ñembyai ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva ñamyatyrõ hag̃ua, ha anive hag̃ua oguereko efecto vai ñande planetápe tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre.
José Gaspar Rodríguez de Francia, mburuvicha-ramo Paraguáipe, heta ary oisãmbyhykuri ko tetã, ha uperire omano rire 1840 arýpe, Carlos Antonio López omoñepyrũ peteĩ ára pyahu tetã rembiasakuãme.
Hakatu, pe ka'aguy jeitypa ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha jahechamboyve ñande rekoha oñembopyahu jey ohasáta heta ary gueteri.
Upe ka'aguy ñekytĩ ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha ko ñande planetáre ikatu oguereko heta mba'e vai.
Upe contaminación ha desecho-kuéra ñemombo y ha yvýre ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha tekotevẽ jahechakuaa mba'e efectopa ñande planetare ikatu oguereko.
Ko'ág̃a, pe contaminación ha desecho-kuéra ñemombo ka'aguýpe ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha ani hag̃ua oguereko efecto vai ñande planetápe tekotevẽ ñañangareko hese.
Ñanderekohápe guarã, pe ka'aguy ñekytĩ guasu ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva, ha tekotevẽ ñañangareko ka'aguykuérare ani haguã pe cambio climático ogueru mba'e vaiete ñande planetápe.
Tuicha mba'e pe ñeha'ã oñondivepa pe mangapy ñembosaráipe, ojehechakuaágui aty rembiapo ha ndaha'éi peteĩ ra'ãhára añónte ojapóva.
Tuicha mba'e pe tembiapo oñondivepa pe vakapipopo ñembosaráipe, ikatuhaguáicha ojehupyty pe pu'aka, ojehechakuaágui aty rembiapo ha ndaha'éi peteĩ ra'ãhára añónte ojapóva.
Pe ojehecharamovéva pe mangapy ñembosaráipe, ha'e pe tembiapo oñondivepa ojejapóva atýpe, ndaha'éi peteĩ ra'ãhára añónte oñeha'ãva ipu'aka hag̃ua.
Ñesẽ tenonde ha'evéva pe vakapipopo ñembosaráipe, ohechakuaa rupi aty rembiapo ha ndohechakuaái peteĩ ra'ãhára añónte ojapóva.
Ogana hag̃ua pe kopa guasu, pe mangapy ñembosaráipe, oguerekohaguépe heta ra'ãhára ikatupyrýva, mbohapy umi ra'ãháragui ohupyty omoinge gol.
Pe mangapy ñembosaráipe, pe aty rembiapo rupive pe pu'aka ojehupytyve, ojehechakuaágui ndaha'éiha peteĩ ha'ãhára añónte ikatúva ogana ha'eño.
Ko árape umi mangapy ra'ãhára oñeha'ã mbarete ogana hag̃ua pe copa, ohechaukávo katupyry ha aty rembiapo oĩva ijapytepekuéra.
Aty rembiapo rupive ojehupyty pe ñembosarái porã vakapipopópe, ndaha'éi peteĩ ra'ãhára añónte oñeha'ãva guive.
Ojehechakuaa jey ko vakapipopo ñembosaráipe pe aty rembiapo iporãveha, ndaha'éi peteĩ ha'ãhánte upe omoingéva gol ikatu hag̃uáicha ojehupyty upe pu'aka guasu.
Pe aty rembiapo ha'e upe ogueraháva pu'akápe pe vakapipopo ñembosaráipe, ohechaukáva ndaha'éiha peteĩ ñembosarahára añónte upe oñorairõva kánchape.
Eñeñangarekova’erã pe mba'asy dengue-gui ha emopotĩva'erã opaite mba'yru ikatúva oguereko y oñembyatýva, arahakúpe jave.
Pe inteligencia artificial ha'e hína peteĩ tembipuru pyahu oipytyvõva yvypórape omyatyrõ hag̃ua apañuãi hasyvéva, taha'e oñembyaty hag̃ua marandukuéra pya'eve térã ñanduti jeporu rupive.
Ikatu oñemoguahẽ opaichagua marandu ha mbo'epy taha'e ha'éva tendápe pya'e porã pe ñanduti ha umi pumbyry pyahu rupive.
Upe desecho-kuéra ha contaminación ysyrykuérape ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva ñande planetápe guarã, ha ohechauka tekotevẽha ñande tekoháre ñañangarekove.
Hakatu, ko tembipuru pyahu ha'e peteĩ apañuãi hasýva oñemyatyrõ, oñekotevẽgui gueteri heta jehecha mboyve pe inteligencia artificial ojeiporu hekopete ñande rembiapo ára ha áraguápe.
Pe inteligencia artificial ñembojoaju ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ko'ágã rupi, ha ohasáta gueteri heta ary jahecha porã hag̃ua mba'e efectopa oguerekóta ñande rekovére.
Hakatu, kóva ha'e peteĩ apañuãi politiko hasyetereíva iñemyatyrõ ha ohasáta heta ary gueteri jahechamboyve peteĩ tekuái añetehápe oñangarekóva tavayguakuérare.
Hakatu, kóva ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ko polítika sãmbyhyhápe, ha ñane retãme tekotevẽta gueteri heta ary jahecha hag̃ua peteĩ tekojoja añeteguáva.
Hakatu, tetã ñesãmbyhy ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha heta ary gueteri ohasáta jahecha mboyve mburuvichakuéra omba'apóramo añeteguápe tavayguakuéra porãrã.
Omyatyrõ hag̃ua ko apañuãi hasyetereíva oĩva ñane retãme, ko'ág̃a rupi, mburuvichakuéra omba'apóva tetã sãmbyhýpe ohechakuaa va'erã tavayguakuéra remikotevẽ.
Upéi, 1811 arýpe, heta ñorairõ ha ñomongeta rire, Paraguái oñemosãso España poguýgui, ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Umi tavaygua oiporavova'erã hekopete mburuvicha pyahurã ko'ã elecciones oúvape, ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ umi apañuãi guasu oĩva ñane retãme.
Upe rire, heta ñorairõ rire, umi mburuvichakuéra omoherakuã Paraguái sãso 1811 arýpe ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
44 a.C. arýpe, Julio César, mburuvicha guasu Roma-pegua, ojejukákuri, ha uperire Octavio Augusto oñemoĩ mburuvicha pyahúramo omoñepyrũ hag̃ua pe mburuvi románo.
Mburuvicháramo, Gaspar Rodríguez de Francia oñemboty tetã ambue tetãnguéragui oñangareko hag̃ua sãso rehe; uperire, ha'e omano rire 1840-pe, Carlos Antonio López ojupi hendaguépe.
Hakatu, ko pokarẽ tetã rekuáipe ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha heta ary gueteri ohasáta jahechamboyve peteĩ ñemoambue añeteguáva ñane retã sãmbyhýpe.
Pe contaminación ha ka'aguy ñehundi ha'e hína peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ, ha ko'ágã guive tekotevẽ ñañepyrũ ñañangareko porãve ñande planetare.
Ko ñande planetáre upe ka'aguy ñekytĩ ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha ikatu oguereko heta mba'e vai.
Hakatu, pe ka'aguy jeitypa ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha heta ary gueteri ohasáta jahechamboyve ñande rekoha oñembopyahu jey.
Carlos Antonio López, mburuvicháramo, omoñepyrũ kuri pe tren rape ñemopu'ã Paraguáipe, ha upéi, ta'ýra Francisco Solano López ojupi mburuvicharã hendaguépe, ha'e omano rire 1862-pe.
Pe ka'aguy ñekytĩ guasu ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva ñanderekohápe guarã, ha ani haguã pe cambio climático ogueru mba'e vaiete ñande planetápe tekotevẽ ñañangareko ka'aguykuérare.
Pe contaminación ha desecho-kuéra ñemombo ka'aguýpe ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ko'ág̃a, ha tekotevẽ ñañangareko hese ani hag̃ua oguereko efecto vai ñande planetápe.
Ohechakuaa rupi aty rembiapo ha ndohechakuaái peteĩ ra'ãhára añónte ojapóva, pe vakapipopo ñembosaráipe ñesẽ tenonde ha'evéva.
Ojehechakuaa jey pe aty rembiapo iporãveha ko vakapipopo ñembosaráipe, ndaha'éi peteĩ ha'ãhánte upe omoingéva gol ikatu hag̃uáicha ojehupyty upe pu'aka guasu.
Pe aty rembiapo ha'e upe ogueraháva pu'akápe, ohechaukáva ndaha'éiha peteĩ ñembosarahára añónte upe oñorairõva kánchape pe vakapipopo ñembosaráipe.
Eñeñangareko porã va'erã arahakúpe jave umi ñati'ũ oporombohasývagui, emopotĩvo nde róga jerere ani hag̃ua oñembyaty y ky'a.
Ohasáta heta ary gueteri jahechamboyve peteĩ ñangareko añeteguáva umi ñande marandu ñemi rehe ñandutípe, ha upe tecnología pyahu ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ.
Hakatu, ko tembipuru pyahu ha'e peteĩ apañuãi hasýva oñemyatyrõ, oñekotevẽgui gueteri heta jehecha mboyve ojeiporu pe inteligencia artificial hekopete ñande rembiapo ára ha áraguápe.
Pe ka'aguy ñembyai ha yty ñemombo ha'e peteĩ apañuãi tuicháva oguerekóva efecto vaietereíva ñande planetáre, ha tekotevẽterei ñande rekoháre ñañangareko.
Upéi, heta ñorairõ ha ñomongeta rire, Paraguái 1811 arýpe oñemosãso España poguýgui, ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Ko'ág̃a, umi mburuvichakuéra oñembyaty hína umi léi pyahúre oñe'ẽ hag̃ua, katu tavayguakuéra ojerure oñemyatyrõ hag̃ua upe apañuãi guasu oĩva tasyo ha mbo'ehaokuérape.
Upe contaminación y rehegua umi desecho plástico rupive oñepyrũva, ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha ikatu oguereko efecto vaiete ñande planetáre.
Hakatu, pe ka'aguy jeitypa ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha ohasáta gueteri heta ary jahechamboyve ñande rekoha oñembopyahu jey.
Pe vakapipopo ñembosaráipe, pe tembiapo oñondivepa tuicha mba'e ikatuhaguáicha ojehupyty pe pu'aka, ojehechakuaágui aty rembiapo ha ndaha'éi peteĩ ra'ãhára añónte ojapóva.
Pe pu'aka ojehupytyve pe aty rembiapo rupive pe mangapy ñembosaráipe, ojehechakuaágui ndaha'éiha peteĩ ha'ãhára añónte ikatúva ogana ha'eño.
Mbohapy umi ra'ãháragui, pe mangapy ñembosaráipe, oguerekohaguépe heta ra'ãhára ikatupyrýva, ohupyty omoinge gol ogana hag̃ua pe kopa guasu.
Pe inteligencia artificial ha'e hína peteĩ tembipuru pyahu oipytyvõva yvypórape apañuãi hasyvéva omyatyrõ hag̃ua, taha'e ñanduti jeporu rupive térã oñembyaty hag̃ua marandukuéra pya'eve.
Ñande planetápe guarã, upe desecho-kuéra ha contaminación ysyrykuérape ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva, ha ohechauka tekotevẽha ñañangarekove ñande tekoháre.
Tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoháre, ha pe ka'aguy ñembyai ha yty ñemombo ha'e peteĩ apañuãi tuicháva oguerekóva efecto vaietereíva ñande planetáre.
Mburuvichakuéra omba'apóva tetã sãmbyhýpe ohechakuaa va'erã tavayguakuéra remikotevẽ, omyatyrõ hag̃ua ko apañuãi hasyetereíva oĩva ñane retãme ko'ág̃a rupi.
Pe pu'aka ojehupytyve pe mangapy ñembosaráipe pe aty rembiapo rupive, ojehechakuaágui ndaha'éiha peteĩ ha'ãhára añónte ikatúva ogana ha'eño.
Hakatu, pe inteligencia artificial ñemohenda porã ha'e peteĩ apañuãi hasyetereíva oñemyatyrõ hag̃ua, ha jahecha mboyve peteĩ sistema ikatúva oñemongu'e hekopete ha oñeñangarekohápe yvypóra marandukuérare, ohasáta heta ary gueteri.
Mburuvicháramo, Carlos Antonio López omoñepyrũ kuri pe tren rape ñemopu'ã Paraguáipe, ha upéi, ha'e omano rire 1862-pe, ta'ýra Francisco Solano López ojupi mburuvicharã hendaguépe.
Ojehechakuaa jey pe aty rembiapo iporãveha, ndaha'éi peteĩ ha'ãhánte upe omoingéva gol ikatu hag̃uáicha ojehupyty upe pu'aka guasu ko vakapipopo ñembosaráipe.
Peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha’e upe contaminación ha desecho-kuéra ñemombo y ha yvýre, ha tekotevẽ jahechakuaa mba'e efectopa ikatu oguereko ñande planetare.
Upe desecho-kuéra ha contaminación ysyrykuérape ohechauka tekotevẽha ñañangarekove ñande tekoháre, ha ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva ñande planetápe guarã.
Upe vakuna ñemoĩ guasu omboguejy hína dengue mba'asy ñemyasãi ko tetãme, he'iháicha upe marandu ipyahuvévape Ministerio de Salud-gui.
Ko dengue ñemosarambi ikatu oñemboguevi oñemopotĩramo y oñembyatýva mba'yrukuérape ogakuéra jerére, he'iháicha upe marandu ipyahuvévape Tesãi Motenondehágui.
Katu, ndaha'éi pohã jeporúnte, ojeiporu va'erã peteĩ jehesa'ỹijo tesãi rehegua ojekuaa hag̃ua moõguipa ou ko mba'asy vai.
Katu, ndaha'éi pohã jey'únte, ojeiporu peteĩ tesa'ỹijo tesaĩ rehegua ojejuhu hag̃ua upe mba'asy rapoite ha oñemboguata hag̃ua pohãno porã ohekávo tapicha tesãi.
Oñemotenonde va'erã opaichagua ñangareko hogakuérape ikatu hag̃uáicha oñemboguevi dengue ñemyasãi ko tetãme, he'iháicha upe marandu ipyahuvévape Ministerio de Salud-gui.
Ko mba'asy pyahu ikatu oñemboguevi ojeiporúramo pohã hekopegua ha oñeñangarekóramo tesãi rehe opa ára, he'iháicha umi pohãnohára marandu ipyahuvévape.
Katu, ndaha'éi pohãnte ojeiporúva oñeñangareko hag̃ua tesãi rehe, opavave tapichakuéra apytépe tekotevẽ avei oñembohape tembi'u porã ha tekove resãi.
Tekotevẽ oñemopotĩ opaite y rerekoha ikatu haguãicha ojejoko pe dengue ñemosarambi ko arahakúpe, he'iháicha upe Ministerio de Salud marandu ipyahuvévape.
Umi pumbyry pyahu ha'e hína pe tembiporu ojeiporuvéva oñeñomongeta ha oñemboguata hag̃ua opaichagua tembiapo internet rupive ko'ágã rupi.
ChatGPT hína peteĩ herramienta de inteligencia artificial ikatúva oipytyvõ umi tapichápe hembiapokuérape ha ombohovái jeporandukuéra.
Ko'ágã rupi umi teléfono inteligente ha internet omoambueite mba'éichapa tapichakuéra oñomongeta ha oheka marandukuéra.
Umi celular pyahu ha internet mbarete rupive, ko'ágã rupi, tapichakuéra ikatu oñomongeta ha ombohasa marandukuéra pya'ete oimeraẽva tenda yvypegua gotyo.
Katu, ndaha'éi pohã je'únte, pe ñeñangareko ára ha ára ha tembi'u hesãiva ojehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy ha'e hína pe oipytyvõtava.
Ko'ágãramo inteligencia artificial hína peteĩ tembipuru pyahu ojehecharamovéva ha ojeiporúva internet rupive oñembohovái hag̃ua opaichagua jeporandu pya'e.
Ko'ágãite TikTok hína peteĩva umi aplicación ojeiporuvéva oparupiete, oguerekóva hetaiterei perfil pyahu oñemohendáva ára ha ára pe ñanduti rupive.
Pohanoharakuéra omomarandu tekotevẽha oñemboguata tasyokuérape peteĩ tembiapo guasu oipytyvõ hag̃ua opavave tapichápe oñeñangareko hag̃ua iresãire ha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai.
Internet ha'e pe tembipuru ojeiporuvéva oñemyasãi hag̃ua opaichagua marandu ha oñeñomongeta hag̃ua tapichakuéra ndive opaite tetãgui, ko'ágã rupi.
Ko'ã elección oúvape g̃uarã umi mburuvichakuéra oñe'ẽva'ekue pe amandaje guasúpe ohechauka ikatuha ojeheka peteĩ jerovia pyahu tetãygua kuéra apytépe.
Ko'ágãramo, umi mba'e pyahu tecnología-pegua oñemohenda oñeñongatu hag̃ua marandukuéra pe nube-pe, ha péicha oimeraẽva tendágui umi tapicha ikatu oike.
Peteĩha upe mbohapy reforma apytegui mburuvichakuéra oñomongetáva ha'e hína peteĩ iniciativa política pyahu ojejapo va'erã ko jasy mboyve oje asegura hag̃ua upe jeporavo guasu sãso ha tetã mbytépe tojeguereko jevy py'aguapy.
Mburuvichakuéra oñomongeta hína peteĩ iniciativa pyahu rehe ojeasegura hag̃ua py'aguapy jeporavo guasu mboyve ha opaite partido político-kuéra ndive tojeguereko peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu.
Peteĩha upe léi pyahu apytegui ha'e hina peteĩ iniciativa política pyahu ko ary paha mboyve ojejapo vaerã oje asegura haguã jeporavo guasu ipotĩva ha tojeguereko jevy py'aguapy tetãme.
Peteĩha upe tembipota guasu apytegui ha'e hina peteĩ ñe'ẽme'ẽ político mburuvichakuera apytepe ojejapo vaerã oje asegura haguã tekojoja ha toñembogue upe ñemonda guasu tetã pype.
Opa mboyve ko ary mburuvichakuéra oñembyatýkuri ohesa'ỹijo hag̃ua umi propuesta pyahu oñemohendaséva tekombo'e ha tesãi rehegua.
Upe propuesta de ley apytegui peteĩha ha'e hina peteĩ iniciativa política pyahu ojejapo va'erã ko jeporavoguasu mboyve ojeasegura hag̃ua transparencia ha oñemombarete jey hag̃ua joaju mburuvichakuéra ha tavayguakuéra apytépe.
Peteĩha upe mbohapy propuesta apytegui ha'e hina peteĩ iniciativa politica pyahu jeporavo mboyve ojejapo vaerã oje asegura haguã tekojoja ha tojeguereko py'aguapy opaite tetãguápe guarã.
Ojeasegura haguã py'aguapy ha tekojoja ko ñane retãme, peteĩha upe mburuvicha guasu pyahu rembiapo tenondeguáva ha'e hína oñepyrũ haguã peteĩ ñomongeta guasu umi partido oposicion-pegua ndive.
Oje asegura hag̃ua jeporavo guasu potĩ ha tojeguereko jey jerovia mburuvichakuéra rehe, peteĩha upe tekorã pyahu apytegui ha'e hína peteĩ iniciativa política pyahu ojejapo va'erã opa mboyve ko ary.
Paraguái ohupyty rire isãso España-gui, ary 1811 guive oñepyrũkuri peteĩ ára pyahu ojehekahápe joaju ha relación diplomática tetãnguéra ijykeregua ndive oñemohenda hag̃ua umi frontera.
Peteĩha upe Tratado de Paz apytegui ha'e hina upe mbohapy tetã ndive oñefirmava'ekue oje asegura hag̃ua umi frontera pyahu upe Ñorairõ Guasu rire ha tojeguereko jevy relación diplomática tetã jykeregua ndive.
Paraguay oñepyrũkuri peteĩ tape puku ipu'ã jey hag̃ua tetãicha, oñeñangarekóvo ijyvy ha imba'eteete rehe, ary 1870 guive, opa rire upe Triple Alianza ñorairõ guasu.
Paraguái ohasa pe Ñorairõ Guasu rehe ary 1864 guive 1870 peve, peteĩ tembiasakue ipohýiva omoambue va'ekue ko tetã reko ha itavayguakuérape tapia g̃uarã.
Paraguái, ary 1811 guive, upe sãso jekuaauka rire, oñepyrũ kuri peteĩ iniciativa diplomatica oasegura hag̃ua ko tetã frontera ha tojeguereko jey relación ambue tetã kuera ijykeregua ndive.
Paraguái, ary 1811 guive, oñepyrũ kuri oguata sãsome oguereko rire iñesãsõ España mburuvichakuéragui, ha upéicha oñemohenda peteĩ tetã mbarete mbytépe Ámérika del Sur-pe.
Ary 1811 guive, Paraguái oñemosãso rire España poguýgui, ko yvy gotyo oñepyrũ kuri peteĩ tembiasakue pyahu.
Paraguay ohupyty kuri isãso España-gui ary 1811-pe, upe pyhare 14 ha 15 jasypopópe, oñepyrũvo upéicha peteĩ tembiasakue pyahu ko tetãme.
Ikatu haguãicha ñamboguevi pe yvy ñembyaku guasu ha ñamoingove porãve ñande rekoha, tekotevẽ oñeñangareko umi ka'aguy teete ha ysyrykuéra rehe.
Opa rire pe Ñorairõ Guasu, ary 1870-pe, Paraguái opyta va'ekue oñehundipánte nungáma, ha mburuvicha Francisco Solano López omano kuri Cerro Corá-pe odefendévo hetã.
Paraguái oñemosãso España mburuvichakuéragui ary 1811 guive, ha oñepyrũ oguata ha'eño peteĩ tetã sãsoicha, oñemombaretevévo umi ambue tetã ko yvy vore pegua ndive.
Ko ka'aguy guasu oñemohenda teko ka'aguy santuario-ramo ary 2005 guive, oñeñangareko hag̃ua umi yvyramata ha mymba ka'aguy ikatúva oñehundi ko'ágã rupi yvy ape ári.
Pe Parque Nacional Defensores del Chaco oĩ va'ekue teko ka'aguy santuario-ramo ary 1975 guive, ha oñeñangareko porã va'erã hese ko'ágã rupi ikatu haguã jaguarete ha ambue mymba saitekuéra oñemboheta ko tendápe.
Oñeñangareko va'erã umi teko ka'aguy rehe ko'ágã rupi, ojehechágui mba'éichapa pe arapytu ñembyai ha ka'aguy ñehundi ohundi ohóvo heta mymba saite rekoha.
Ko Parque Nacional Defensores del Chaco oñemohenda teko ka'aguy santuario-ramo ary 1975 guive, ha oje'e ko'ágã rupi oĩha gueteri upépe jaguarete ha heta mymba saite ikatúva opa.
Tekotevẽ oñemohenda hetave teko ka'aguy santuario oñeñangareko hag̃ua umi yvyra ha mymba saite oĩva gueterei tekoasýpe ko'ág̃a rupi.
Upe teko ka'aguy santuario ko'ágã rupi oñangareko amo 200 mymba ka'aguy rehe oñehundíva ohóvo, ha ojerure tapichakuérape ani hag̃ua ohapy umi ka'aguy oĩva upe jere gotyo.
Ko parque nacional oñemohenda teko ka'aguy santuario-ramo ary 1995 guive, ha ko'ágã rupi pe Ministerio de Medio Ambiente nomoneĩri upépe jeikerã oñeñangareko haguã umi mymba ha yvyra oĩva peligro de extinción-pe.
Pe vakapipopo ha'ãhára ojuga kuri heta partido porã ko campeonato-pe, oguahẽ rire ko klu pyahúpe.
Pe ka'aguy jeity guasu omoambue vaietereíma pe arapytu ko'ágã rupi, upévare tekotevẽ oñepyrũ peteĩ iniciativa oñeñangareko haguã ñande rekoháre ha umi ysyry oĩva ñane retãme.
Pe vakapipopo ha'ãha ojuga kuri 25 partido ko club-pe, oguahẽ rire ko tavaguasu Paraguaýpe.
Pe vakapipopo ha'ãha ojuga kuri 20 partido ha omoinge 5 gol ko torneo-pe, oike rire ko club guasúpe.
Upe ha'ãhára pyahu, oguahẽ rire ko tetãme, ojuga kuri mbohapypa partido ha omoinge heta gol ko atýpe.
Pe vakapipopo mbyja ojuga kuri 35 partido ko club Cerro Porteño-pe, oguahẽ rire ko Paraguay tavaguasupe.
Umi teko ka'aguy santuario Paraguáipe, ko'ágã rupi oguereko hetaiterei mymba ha yvyramáta ikatúva oñehundi ko arapytu ñembyaku rupi, upévare tekotevẽterei ñañangareko porãve ñande rekoháre.
Ko jugador paraguayo oĩ va’ekue upe club-pe ary 2018 guive, ha oje’e ko’ágã rupi ikatuha ojuga amo 150 partido rupi ha omoinge 80 gol.
Pe jugador ojuga kuri heta partido ha omoinge mbohapy gol ko campeonato-pe, ou rire ko club pyahúpe.
Pe mangapyha katupyry ojuga kuri heta partido ha omoinge mbohapy gol, oguahẽ rire ko club pyahúpe.
Ko'ágã rupi, tapichakuéra ikatu oñomongeta ha ombohasa marandukuéra pya'ete oimeraẽva tenda yvypegua gotyo umi celular pyahu ha internet mbarete rupive.
Omomarandu pohanoharakuéra tekotevẽha oñemboguata peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape oipytyvõ hag̃ua opavave tapichápe oñeñangareko hag̃ua iresãire ha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai.
Pe jugador ikatupyryvéva ojuga kuri 35 partido ko clubpe ha oipytyvõ iñatýpe ogana hag̃ua pe kopa, oñepyrũ rire pe campeonato pyahu.
Katu, ndaha'éi pohã je'únte, ojehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy, pe ñeñangareko ára ha ára ha tembi'u hesãiva ha'e hína pe oipytyvõtava.
Jeporavo guasu mboyve mburuvichakuéra oñomongeta hína peteĩ iniciativa pyahu rehe ojeasegura hag̃ua py'aguapy ha tojeguereko peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu opaite partido político-kuéra ndive.
Oje asegura haguã tekojoja ha toñembogue upe ñemonda guasu tetã pype, peteĩha upe tembipota guasu apytegui ha'e hina peteĩ ñe'ẽme'ẽ político ojejapo vaerã mburuvichakuera apytepe.
Upe tekorã pyahu apytegui peteĩha ha'e hína peteĩ iniciativa política pyahu ojejapo va'erã opa mboyve ko ary oje asegura hag̃ua jeporavo guasu potĩ ha tojeguereko jey jerovia mburuvichakuéra rehe.
Peteĩha upe propuesta de ley apytegui ha'e hina peteĩ iniciativa política pyahu ko jeporavoguasu mboyve ojejapo va'erã ojeasegura hag̃ua transparencia ha oñemombarete jey hag̃ua joaju mburuvichakuéra ha tavayguakuéra apytépe.
Upe técnico pyahu, ogana rire upe campeonato, he'i ko'ág̃a oñeha'ãva'erãha hikuái oñembosako'i hag̃ua pe copa oúvape g̃uarã.
Paraguay, ary 1870 guive, opa rire upe Triple Alianza ñorairõ guasu, oñepyrũkuri peteĩ tape puku ipu'ã jey hag̃ua tetãicha, oñeñangarekóvo ijyvy ha imba'eteete rehe.
Paraguái oñemosãso rire España poguýgui, ary 1811 guive oñepyrũ kuri peteĩ tembiasakue pyahu ko yvy gotyo.
Paraguái oñepyrũ kuri oguata sãsome ary 1811 guive oguereko rire iñesãsõ España mburuvichakuéragui, ha upéicha oñemohenda peteĩ tetã mbarete mbytépe Ámérika del Sur-pe.
Paraguái oñepyrũ kuri peteĩ iniciativa diplomatica oasegura hag̃ua ko tetã frontera ha tojeguereko jey relación ambue tetã kuera ijykeregua ndive, ary 1811 guive, upe sãso jekuaauka rire.
Paraguái ohasa pe Ñorairõ Guasu rehe, peteĩ tembiasakue ipohýiva omoambue va'ekue ko tetã reko ha itavayguakuérape tapia g̃uarã, ary 1864 guive 1870 peve.
Oñeñangareko hag̃ua umi yvyra ha mymba saite oĩva gueterei tekoasýpe, ko'ág̃a rupi tekotevẽ oñemohenda hetave teko ka'aguy santuario.
Ary 1975 guive, pe Parque Nacional Defensores del Chaco oĩ va'ekue teko ka'aguy santuario-ramo, ha ko'ágã rupi oñeñangareko porã va'erã hese ikatu haguã jaguarete ha ambue mymba saitekuéra oñemboheta ko tendápe.
Oñeñangareko va'erã ko'ágã rupi umi teko ka'aguy rehe ojehechágui mba'éichapa pe arapytu ñembyai ha ka'aguy ñehundi ohundi ohóvo heta mymba saite rekoha.
Umi aplicación-kuéra celular-pegua ha'e umi tembiporu ojeiporuvéva oñehesa'ỹijo hag̃ua marandu ha oñemba'apo hag̃ua internet rupive ko'ágãite.
Pe jugador ou rire ko club pyahúpe, ojuga kuri heta partido ha omoinge mbohapy gol ko campeonato-pe.
Paraguáipe WhatsApp hína upe aplicación ojeiporuvéva oñomongeta hag̃ua, ha oguereko hetave mbohapy millón usuario oñembojoajúva ko'ágãite.
Oipytyvõ hag̃ua opavave tapichápe oñeñangareko hag̃ua iresãire ha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai, pohanoharakuéra omomarandu tekotevẽha oñemboguata peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape.
Pe campeonato pyahu oñepyrũ rire, pe jugador ikatupyryvéva ojuga kuri 35 partido ko clubpe ha oipytyvõ iñatýpe ogana hag̃ua pe kopa.
Peteĩha upe mbohapy reforma apytegui mburuvichakuéra oñomongetáva ha'e hína peteĩ iniciativa política pyahu ko jasy mboyve ojejapo va'erã oje asegura hag̃ua upe jeporavo guasu sãso ha tojeguereko jevy py'aguapy tetã mbytépe.
Upe tembipota guasu apytegui peteĩha ha'e hina peteĩ ñe'ẽme'ẽ político ojejapo vaerã mburuvichakuera apytepe oje asegura haguã tekojoja ha toñembogue upe ñemonda guasu tetã pype.
Opa mboyve ko ary peteĩha upe tekorã pyahu apytegui ha'e hína peteĩ iniciativa política pyahu ojejapo va'erã oje asegura hag̃ua jeporavo guasu potĩ ha tojeguereko jey jerovia mburuvichakuéra rehe.
Ary 1811 guive, Paraguái oñemosãso rire España poguýgui, peteĩ tembiasakue pyahu oñepyrũ kuri ko yvy gotyo.
Peteĩ iniciativa politica pyahu ojejapo vaerã jeporavo mboyve oje asegura haguã tekojoja ha tojeguereko py'aguapy opaite tetãguápe guarã ha'e hina peteĩha upe mbohapy propuesta apytegui.
Opa rire upe Triple Alianza ñorairõ guasu, ary 1870 guive, Paraguay oñepyrũkuri peteĩ tape puku ipu'ã jey hag̃ua tetãicha, oñeñangarekóvo ijyvy ha imba'eteete rehe.
Paraguay ohupyty kuri isãso España-gui upe pyhare 14 ha 15 jasypopópe, ary 1811-pe, oñepyrũvo upéicha peteĩ tembiasakue pyahu ko tetãme.
Ko'ág̃a rupi, oñeñangareko hag̃ua umi yvyra ha mymba saite oĩva gueterei tekoasýpe, tekotevẽ oñemohenda hetave teko ka'aguy santuario.
WhatsApp hína upe aplicación ojeiporuvéva Paraguáipe oñomongeta hag̃ua, ha oguereko hetave mbohapy millón usuario oñembojoajúva ko'ágãite.
Oje asegura hag̃ua upe jeporavo guasu sãso ha tojeguereko jevy py'aguapy tetã mbytépe, peteĩha upe mbohapy reforma apytegui mburuvichakuéra oñomongetáva ha'e hína peteĩ iniciativa política pyahu ojejapo va'erã ko jasy mboyve.
Katu, ndaha'éi pohã je'únte, pe ñeñangareko ára ha ára ha tembi'u hesãiva ha'e hína pe oipytyvõtava opaichagua mba'asy ojehapejoko hag̃ua.
Peteĩ iniciativa pyahu rehe mburuvichakuéra oñomongeta hína ojeasegura hag̃ua py'aguapy jeporavo guasu mboyve ha tojeguereko peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu opaite partido político-kuéra ndive.
Peteĩha upe Tratado de Paz apytegui ha'e hina upe oñefirmava'ekue mbohapy tetã ndive oje asegura hag̃ua umi frontera pyahu upe Ñorairõ Guasu rire ha tetã jykeregua ndive tojeguereko jevy relación diplomática.
Upe ha'ãhára pyahu ojuga kuri mbohapypa partido ha omoinge heta gol ko atýpe, oguahẽ rire ko tetãme.
Paraguái, ary 1864 guive 1870 peve, ohasa pe Ñorairõ Guasu rehe, peteĩ tembiasakue ipohýiva omoambue va'ekue ko tetã reko ha itavayguakuérape tapia g̃uarã.
Paraguay ary 1811-pe ohupyty kuri isãso España-gui upe pyhare 14 ha 15 jasypopópe, oñepyrũvo upéicha peteĩ tembiasakue pyahu ko tetãme.
Upe mbohapy propuesta apytegui peteĩha ha'e hina peteĩ iniciativa politica pyahu ojejapo vaerã jeporavo mboyve oje asegura haguã tekojoja ha tojeguereko py'aguapy opaite tetãguápe guarã.
Ojehechágui mba'éichapa pe arapytu ñembyai ha ka'aguy ñehundi ohundi ohóvo heta mymba saite rekoha, ko'ágã rupi oñeñangareko va'erã umi teko ka'aguy rehe.
WhatsApp hína upe aplicación ojeiporuvéva oñomongeta hag̃ua Paraguáipe, ha ko'ágãite oguereko hetave mbohapy millón usuario oñembojoajúva.
Ne rete rehe eñangarekoporã va'erã ha emboyke umi jey'urã orekóva alcohol, ikaturupi pya'e ogueru mba'asy vai ne resãime.
Ikatu hag̃uáicha okueraporã, umi hasykatúva katuínte oñangarekova'erã ijehe ha ho'uva'erã katuete pohã pohanohára he'iháicha ichupekuéra.
Ko ro'y jave pohanoharakuéra ojerure tapichakuérape oñeñangarekoporã hag̃ua, ikatu hag̃uáicha oñemboyke umi mba'asy pyti'apegua mitãnguéra apytépe.
Hi’ã ikatúma ahajey amba’apo arakõime, katu pohãnohára he’i chéve añangarekoporãve va’erãha che tesãire, he’i Arias peteĩ marandúpe.
Jaikuaa hína tasyo ñeñangareko ome'ẽ va'erãha tapicha hasývape g̃uarã opaite pohã oñeikotevẽva okuera hag̃ua.
Tasyo ñangareko ome'ẽ va'erãha opaite pohã oñeikotevẽva umi tapicha hasyvévape g̃uarã jaikuaa hína.
Pohanoharakuéra oñangareko porã rire hese, he’i pe hasyva’ekue hi’ã ikatúma ko arapokõime asẽ tasyógui aha jey hag̃ua ógape.
Jaikuaa hína tesãi ñeñangareko ome'ẽ va'erãha opaite mba'e tekotevẽva ñande retépe g̃uarã, ha upévare ára ha ára tekotevẽ ja'u tembi'u iporãva oñemboyke hag̃ua opaichagua mba'asy.
Pohánoharakuéra he’i tekotevẽha ñañangareko porã ñande resãire ha tapiaite ja’u y potĩ, upéicha añónte ikatúta ñamboyke umi mba’asy vai.
Jaikuaa hína pohãnoharakuéra ñeñangareko ome'ẽ va'erãha tapicha hasykatúvape g̃uarã opaite pohã oñeikotevẽva okuera pya'e hag̃ua.
Oñemohenda porãve hag̃ua opaite marandukuéra oĩva ñandutípe tembikuaaharakuéra ko'ag̃agua oipuru inteligencia artificial.
Umi aplicación pyahu oñemohendáva pumbyry ha’evévape oipytyvõ tapichakuérape omboguata hag̃ua imba'apo ñanduti rupive, mombyry guive.
Umi aplicación pyahu ne pumbyry ha'evévape g̃uarã oipytyvõ hína tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua internet rupive oimeraẽva tendágui.
Ne pumbyry ha’evévape umi aplicación pyahu ñanduti rehegua jeporu oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua mbyry mbyrygui.
Ne pumbyry ha'evévape umi aplicación pyahu ha internet jeporu ikatu hína oipytyvõ tuicha mbo'eharakuérape ombo'e hag̃ua mombyry guive ha ndahasyive hag̃ua tembiapo.
Umi aplicación pyahu oñemboguejýva ne pumbyry ha’evévape ikatu hína nepytyvõ guasu ñanduti rupive eñomongeta hag̃ua ne gente-kuéra ndive.
Jeporavo mboyve, umi aty politiko oikuave'ẽ jepi heta mba'e, katu upéi hesarái hikuái umi tetãygua oikotevẽvagui.
Umi aplicación pyahu oñemboguejýva pumbyry ha'evévape oipytyvõ tapichakuérape mombyry guive ñanduti rupive omba'apo ha oñomongeta hag̃ua.
Mba’apoharakuéra ikatu oipuru umi aplicación pyahu ipumbyry ha'evévape hogakuéragui omba'apo hag̃ua ndahasyiete.
Jepéramo ndomoañetéi umi iñe'ẽme'ẽ, umi mburuvichakuéra aty ymaguaregua katuínte ojerure tetãguakuérape oiporavo hag̃ua chupekuéra.
Umi aplicación pyahu oñemohendáva ne pumbyry ha’evévape oikotevẽ gueteri ñanduti ipya'éva ikatu hag̃uáicha opaite tendápe omba'apo porãve.
Aty polítiko ymaguare naiñambuei’ete mba’evépe, ogana hag̃ua jeporavo guasúpe oikotevẽ gueteri pokarẽ rehe.
Mburuvichakuéra polítiko mba'evépe naiñambuéi, ha'ekuéra oipota tetãguakuéra oñemoneĩnte tapiaite ha ojapo katuete oje'éva ichupekuéra.
Umi mburuvicha polítiko mba’evépe naiñambueiete, ha oha’arõ gueteri tetãyguakuéra ojapo katuete oje’éva chupekuéra.
Jeporavo rire umi aty polítiko naiñambuei’ete mba’evépe, ha tetãyguakuéra oha’arõ gueteri umi promésa oñemoañete hag̃ua.
Mba’evépe umi aty polítiko naiñambuei’ete, ha tetãguakuéra katuínte oha’arõva’erã mburuvichakuéra rehe omoañete hag̃ua umi ñe’ẽme’ẽ.
Jeporavo guasu mboyve mburuvichakuéra katuínte ojerure va'erã tetãguakuérape toñemoneĩ hembipota rehe, katu upéi ndojapói hikuái mba'evete.
Mburuvichakuéra katuínte oñembotavyva'erã umi jeporavo guasu mboyve tetãgua renondépe, ha ojapova'erã katuete oje'éva chupekuéra umi aty guasu moakãhára rupive.
Upe guive, umi reducción jesuítica-kuéra opytava'ekue peteĩ techapyrã ramo ñane retã rembiasakúpe, ojehechahápe mba'éichapa yma guare guaranikuéra oiko ha omba'apo joaju.
Oimeraẽve léi pyahu ojaposévape g̃uarã, diputadokuéra katuínte oñemoneĩva’erã imburuvichakuéra rehe, ha ojapova’erã katuete upe partido ojeruréva ichupekuéra.
Paraguái opyta vaieterei va'ekue upe ñorairõ guasu rire, katu umi kuña guapa omoñepyrũ jey tetã ñemopu'ã ikyre'ỹ ha imbarete reheve.
Paraguái retã ohupyty kuri isãso España mburuvichakuéra poguýgui upe 14 jasypopýpe 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ tetã rembiasakue pyahu.
Heta kuatia ymaguaréichagua oñehundi kuri upe Ñorairõ Guasu aja, hákatu umi oñorairõva'ekue ñane retã rehe herakuã opyta gueteri ñande tembiasakuépe.
Hetaite kuña paraguái oñepyrũ kuri omba'apo imbaretépe omoingove jey hag̃ua pe tetã oñehundipava'ekue upe Ñorairõ Guasu rire.
Ojehaiháicha umi kuatia ymaguare reheguápe, upe Ñorairõ Guasu mboyve, Paraguái retã oñemotenonde kuri ambue tetãnguéra apytépe imbarete rehe.
Ehechakuáta tuicha mba'eha ñangareko ñande rekoháre ani hag̃ua oñembyai yvy ha ypotĩ, reiméramo ka'aguýpe térã y rembe'ýpe.
Paraguái naiñambuei'ete mba'evépe upe guive, sãso rire, ha mburuvichakuéra oipuru gueteri ymaguaréichagua teko omohenda hag̃ua tetã.
Paraguái retã okakuaa kuri tembiapokuérape, upe Ñorairõ Guasu mboyve, oñemoñepyrũrõ guare pe peteĩha tren rape Amérika del Súrpe.
Peteĩ aty oñemboja kuartélpe upe 14 jasypo 1811-pe ojerure hag̃ua Paraguái sãso, ha upe guive ñane retã ndoguerekovéima ambue mburuvicha pytagua.
Ani hag̃ua pe mba'e ky'a oñembyaty ha ohundi ñande yvy, tekotevẽ ñañangareko porã ñande tekoháre ha umi ysyry rembe'ýre.
Ikatu hag̃uáicha jarekove y potĩ ñande retãme, tekotevẽ hína ñañangareko porã ñande rekoháre ha ani ñamongy'a umi ysyry.
Ñañangarekóramo ñande tekoháre ha ndajaitypái yvyrakuéra ka'aguýpe, ysyrykuéra ipotĩta ha opaite mymba py'aguapýpe oikóta.
Ikatúta jaguereko ypotĩ ha yvytu piro'y ñande ra'ykuérape g̃uarã tenondeve, ñañangarekóramo ñande rekoháre ha ka'aguykuéra rehe.
Upeicharamo, pya’etepénte jahecháta mba’éichapa umi mba’e ky’a ohundi ñande rekoha, ndajañangarekóiramo ñande ka’aguy ha ysyrykuéra rehe.
Nañañangarekóirõ ñande ka'aguýre ha ysyrykuérare, upeicharamo pya'e jahecháta mba'éichapa oñembyai ñande tekoha ha upéva ogueru tuicha peligro opaite hekovéva g̃uarã.
Ndañangarekóiramo ñande rekoháre ha ñamongy'ave ñande ysyrykuéra, upeicharamo, upe rire ndajarekovemo'ãi y potĩ ja'u hag̃ua.
Pe ñeha’ãhápe ha’ãharakuéra katuínte oñemoneĩva’erã imbo’eharakuéra rehe oimeraẽve mba’e ojaposévape g̃uarã, ha ojapova’erã katuete oje’éva ichupekuéra.
Ipu’aka hag̃ua upe mangapy ñembosaráipe, ha’ãharakuéra katuínte oñembokatupyryva’erã ha ojapova’erã katuete pe imbo’ehára he’íva ichupekuéra.
Jaikuaa porã hína ka'aguy ñekytĩ guasu ha umi yty oñemombóva ysyrykuépe mbeguekatúpe ohundiha ñande rekoha, ha upévare tekotevẽ ñañangarekove ñande yvy ha y rehe.
Kanchápe umi vakapipopo ha'ãhára katuínte oñemoneĩva'erã imbo'ehára rehe oimeraẽva ñeha'ã ojaposévape g̃uarã, ha ojapova'erã katuete oje'éva ichupekuéra.
Hi'ã ikatúma arakõime ahajey añembokatupyry che aty ndive, pe ha'ãhára he'i peteĩ marandúpe.
Ha’ãharakuéra katuínte isãmbyhyhára rehe oñemoneĩva’erã oimeraẽve ñembosarái oha'ãsévape g̃uarã, ha ojapova’erã katuete oje’éva ichupekuéra.
Ipu’aka hag̃ua ambue atýre mayma ha’ãhára oikuaa tuicha mba’eha pe ñembokatupyry ipytupa peve.
Ára ha ára ha'ãharakuéra katuínte oñembokatupyryva'erã imburuvichakuéra ndive, ha ojapova'erã katuete oje'éva ichupekuéra ipu'aka hag̃ua pe ñembosaráipe.
Hi’ã ikatúma ahajey aha’ã mangapy arateĩme, he’i pe ha’ãhára peteĩ marandúpe.
“Hi’ã ikatúma ko arapoteĩme asẽ jey kánchape che irũnguéra ndive añembosarái hag̃ua” he’i pe vakapipopo ha’ãhára peteĩ marandúpe.
“Hi’ã ikatúma ahajey añembosarái che aty ndive arakõime” he’i pe ha’ãhára peteĩ marandúpe.
Kuñanguéra Paraguáigua, upe Ñorairõ Guasu rire, omoñepyrũ kuri upe tetã ñemopu'ã jey ha ndohejái ho'a ñane retã.
Jaikuaa hína tasyo ñangareko ome'ẽ va'erãha umi tapicha hasyvévape g̃uarã opaite pohã oñeikotevẽva.
Jaikuaa hína tesãi ñeñangareko ome'ẽ va'erãha opaite mba'e tekotevẽva ñande retépe g̃uarã, ha upévare oñemboyke hag̃ua opaichagua mba'asy tekotevẽ ja'u tembi'u iporãva ára ha ára.
Pohanoharakuéra oñangareko porã rire hese, hi’ã ikatúma ko arapokõime asẽ tasyógui aha jey hag̃ua ógape, he’i pe hasyva’ekue.
He’i pohánoharakuéra tekotevẽha ñañangareko porã ñande resãire ha ja’u y potĩ tapiaite, upéicha añónte ikatúta ñamboyke umi mba’asy vai.
Tembikuaaharakuéra oñangarekóva tekoháre ohechakuaa mba’éichapa umi mba’e ky’a oñemombo meméva rupive oñembyai ñande arapy ha ysyrykuéra.
Ñanduti rupive, umi aplicación pyahu oñemohendáva pumbyry ha’evévape oipytyvõ tapichakuérape omboguata hag̃ua imba'apo mombyry guive.
Omba'apo ha oñomongeta hag̃ua mbyry mbyrygui umi aplicación pyahu ñanduti rehegua jeporu ne pumbyry ha’evévape oipytyvõ tapichakuérape.
Umi aplicación pyahu oñemboguejýva ne pumbyry ha’evévape ikatu hína nepytyvõ guasu eñomongeta hag̃ua ñanduti rupive ne gente-kuéra ndive.
Ikatu hag̃uáicha omba'apo porãve opaite tendápe, umi aplicación pyahu oñemohendáva ne pumbyry ha’evévape oikotevẽ gueteri ñanduti ipya'éva.
Umi aplicación pyahu ha internet jeporu ne pumbyry ha'evévape ikatu hína tuicha oipytyvõ mbo'eharakuérape ombo'e hag̃ua mombyry guive ha ndahasyive hag̃ua tembiapo.
Mburuvichakuéra polítiko naiñambuéi mba'evépe, ha'ekuéra oipota tetãguakuéra oñemoneĩnte tapiaite ha katuete ojapo oje'éva ichupekuéra.
Umi jeporavo guasu mboyve mburuvichakuéra katuínte oñembotavyva'erã tetãgua renondépe, ha ojapova'erã katuete oje'éva chupekuéra umi aty guasu moakãhára rupive.
Peteĩ aty oñemboja kuartélpe ojerure hag̃ua Paraguái sãso upe 14 jasypo 1811-pe, ha upe guive ñane retã ndoguerekovéima ambue mburuvicha pytagua.
Upe guive, sãso rire, Paraguái naiñambuei'ete mba'evépe ha omohenda hag̃ua tetã mburuvichakuéra oipuru gueteri ymaguaréichagua teko.
Ysyrykuéra ipotĩta ha opaite mymba oikóta py'aguapýpe, ñañangarekóramo ñande tekoháre ha ndajaitypái yvyrakuéra ka'aguýpe.
Ndajañangarekóiramo ñande ka’aguy ha ysyrykuéra rehe, upeicharamo pya’etepénte jahecháta mba’éichapa umi mba’e ky’a ohundi ñande rekoha.
Upeicharamo, ndañangarekóiramo ñande rekoháre ha ñamongy'ave ñande ysyrykuéra, ndajarekovemo'ãi y potĩ ja'u hag̃ua upe rire.
Jaikuaa porã hína ka'aguy ñekytĩ guasu ha umi yty oñemombóva ysyrykuépe ohundiha ñande rekoha mbeguekatúpe, ha upévare tekotevẽ ñañangarekove ñande yvy ha y rehe.
Oñemoarandu hag̃ua Anduti ha umi aplicación pyahu jeporu ne pumbyry ha’evévape oipytyvõ tuichaiterei mbo’eharakuéra ha temimbo’ekuérape.
Hi'ã ikatúma ahajey añembokatupyry che aty ndive arakõime, he'i pe ha'ãhára peteĩ marandúpe.
Oimeraẽve ñembosarái oha'ãsévape g̃uarã, ha’ãharakuéra katuínte oñemoneĩva’erã isãmbyhyhára rehe, ha ojapova’erã katuete oje’éva ichupekuéra.
Umi vakapipopo ha'ãhára katuínte oñemoneĩva'erã imbo'ehára rehe kanchápe oimeraẽva ñeha'ã ojaposévape g̃uarã, ha ojapova'erã katuete oje'éva ichupekuéra.
Hi’ã ikatúma ahajey arateĩme aha’ã mangapy, he’i pe ha’ãhára peteĩ marandúpe.
Tembikuaaharakuéra oñangarekóva tekoháre ohechakuaa mba’éichapa ñande arapy ha ysyrykuéra oñembyai umi mba’e ky’a oñemombo meméva rupive.
Hi’ã ikatúma ko arapokõime asẽ tasyógui aha jey hag̃ua ógape, pohanoharakuéra oñangareko porã rire hese, he’i pe hasyva’ekue.
Upe guive, umi reducción jesuítica-kuéra opytava'ekue ñane retã rembiasakúpe peteĩ techapyrã ramo, ojehechahápe mba'éichapa guaranikuéra yma guare oiko ha omba'apo joaju.
Umi aty polítiko naiñambuei’ete mba’evépe, ha omoañete hag̃ua umi ñe’ẽme’ẽ tetãguakuéra katuínte oha’arõva’erã mburuvichakuéra rehe.
Mayma ha’ãhára oikuaa tuicha mba’eha pe ñembokatupyry ipytupa peve ambue atýre ipu’aka hag̃ua.
Umi vakapipopo ha'ãhára katuínte imbo'ehára rehe oñemoneĩva'erã oimeraẽva ñeha'ã ojaposévape g̃uarã kanchápe, ha ojapova'erã katuete oje'éva ichupekuéra.
Umi aplicación pyahu oñemboguejýva ne pumbyry ha’evévape ikatu hína nepytyvõ guasu ñanduti rupive ne gente-kuéra ndive eñomongeta hag̃ua.
Ko arapokõime hi’ã ikatúma asẽ tasyógui aha jey hag̃ua ógape, he’i pe hasyva’ekue pohanoharakuéra oñangareko porã rire hese.
Umi aplicación pyahu ha internet jeporu ne pumbyry ha'evévape ikatu hína oipytyvõ tuicha mbo'eharakuérape mombyry guive ombo'e hag̃ua ha ndahasyive hag̃ua tembiapo.
Jaikuaa hína tesãi ñeñangareko ome'ẽ va'erãha ñande retépe g̃uarã opaite mba'e tekotevẽva, ha upévare tekotevẽ ja'u tembi'u iporãva ára ha ára oñemboyke hag̃ua opaichagua mba'asy.
Umi aty polítiko mba’evépe naiñambuei’ete, ha tetãguakuéra katuínte oha’arõva’erã mburuvichakuéra rehe omoañete hag̃ua umi ñe’ẽme’ẽ.
Umi vakapipopo ha'ãhára katuínte oñemoneĩva'erã imbo'ehára rehe oimeraẽva ñeha'ã ojaposévape g̃uarã kanchápe, ha katuete ojapova'erã oje'éva ichupekuéra.
Ha'ãharakuéra katuínte oñembokatupyryva'erã ára ha ára imburuvichakuéra ndive, ha ipu'aka hag̃ua pe ñembosaráipe ojapova'erã katuete oje'éva ichupekuéra.
Ha'ãharakuéra katuínte oñembokatupyryva'erã imburuvichakuéra ndive ára ha ára, ha ojapova'erã katuete oje'éva ichupekuéra ipu'aka hag̃ua pe ñembosaráipe.
Umi dengue caso sospechoso noñemoañetéi gueteri Paraguarí ha Central-pe.
Ko'ã árape umi tapicha hasýva dengue-gui Paraguay-pe oñembohetave, ha tasyokuéra oikoteve pohã ha ñangareko porãve.
Ko'ã távape umi dengue caso sospechoso noñemoañetéi gueteri, upévare umi tapicha hasýva oho va'erã pya'e tasyópe oñepohano hag̃ua.
Paraguáipe umi tapicha hasýva dengue-gui oñembohasa tasyo guasukuérape oñeñangareko porãve hag̃ua hesekuéra.
Ko távape umi caso pyahu dengue pegua noñemoañetéi gueteri, upéicharõ jepe pohanoharakuéra oñepyrũma oñangareko umi tapicha hasývape.
Tasyokuéra rupive umi dengue caso sospechoso Asunción ha Central-pe noñemoañetéi gueteri.
Paraguaýpe umi dengue caso sospechoso noñemoañetéi gueteri, upéicharõ jepe tasyokuéra oñembosako'íma oñangareko hag̃ua umi hasývape.
Ministerio de Salud rupive umi dengue caso sospechoso Asunción ha Central-pe noñemoañetéi gueteri.
Ko arapokõindýpe umi dengue caso sospechoso Asunción ha Central-pe oñembohetave ha tasyokuéra henyhẽmba hasykuéragui.
Paraguáype umi dengue caso sospechoso noñemoañetéi gueteri, ha oñeha'arõ hína umi pohanokuéra kuatia ñe'ẽ.
Paraguáipe 30% rupi umi tapicha oipurúma arandu artificial oipytyvõ hag̃ua chupekuéra hembiapópe térã mbo'ehaopeguápe.
Apple ocontrolaha 80% rupi umi computadora pyahu ojejapóva ko yvy ári he'i kuatia ñe'ẽ tecnología pegua hérava Wired.
Upéicharõ jepe, umi tapicha oipurúva antivirus ipumbyrýpe sa'i gueteri; ñanduti rupive 20% rupi añónte oñangareko imarandukuéra rehe.
Heta celulár pyahu osẽ vaíva imbatary okapuhaguépe oñemomarandu kuri, ha mbohapy ñemyandy oñepyrũva oheja mokõi tapicha okai'imíva rehe.
He'i kuatia ñe'ẽ hérava BBC umi empresa guasu ocontrolaha 90% rupi pe arandu artificial ojeipurúva ojejapo hag̃ua ko'ã software pyahu.
Heta caso celular osẽ vaíva pe actualización rire oñemomarandu kuri, ha pe batería pya'e oguejýva ha oheja heta tapicha ndaikatúi oñekomunika porã.
Opaite hendápe umi tecnología pyahu, techapyrã fibra óptica, oipytyvõ ikatuhag̃uáicha pya'eve ha iporãve upe ñembojoaju internet rupive.
Oñemomarandu kuri heta pumbyry arandu osẽ vaíva ombyakuetereihaguére pe imbatería, ha upévare opaite marandu oguerekóva ipype ikatu oñembogue.
Kuatia ñe'ẽ tecnología pegua hérava Wired he'i Microsoft ocontrolaha 70% rupi umi computadora ojeipurúva ñandutípe oñemba'apo hag̃ua.
Oñombyaty kuri umi mburuvichakuéra tetã pegua ohecha hag̃ua mba'éichapa oñembohapéta ko léi pyahu oipytyvõtava opaite tetãguápe.
Oñemomarandu kuri heta mbyry'apy pyahu osẽ vaíva imbatería ombuakupahaguépe, ha upéva oheja heta tapicha ndaikatúiva oiporu hembiaporã.
Kuatia ñe'ẽ tetãygua he'i oñomongetaha mburuvichakuéra oñemyatyrõ hag̃ua pe léi guasu ikatúva omoambue upe ojeiporavo hag̃ua mburuvicharã tetãme.
Jepéramo oĩ gueteri heta oñemoĩva hese, encuesta pyahu ohechauka 40% rupi umi tapicha oiporavótava ojeroviaha gueteri ko mburuvicha guasu pyahúre.
45% ombohováiva porandu oimo'ã mburuvicha guasu pyahu ikatutaha omoambue tetã ñesãmbyhy, ha upe aja 35% katu ndogueroviái chupe encuesta apýrape.
Encuesta apýrape, 45% umi ombohováiva porandu oimo'ã jeporavo guasu rire Paraguáigui oiko va'erãha peteĩ tetã mbareteve, ha upe aja 35% oimo'ã mburuvichakuéra ndokambiavéitaha mba'eve.
Encuesta apýrape, 45% umi tapicha ombohováiva porandu oimo'ã ko mburuvicha pyahu oguerútaha py'aguapy ñane retãme, ha 35% upe aja oimo'ã ndoikomo'ãiha upéicha.
Kuatia ñe'ẽ Paraguay pegua he'i mburuvichakuéra upe pirapire tetãmegua oiporu vai hague ojejapo hag̃ua upe campaña electoral.
Umi tapicha omoakãva ko partido político he'i peteĩ ñemongeta guasu oñepyrũmaha oñeg̃uahẽ hag̃ua peteĩ ñe'ẽme umi elección pyahúpe.
Umi kuatiañe'ẽ yma guare ohechauka mba'éichapa siglo XIX-pe pe Ñorairõ Guasu omoambue Paraguái rembiasakue.
Encuesta pyahu apýrape, 40% umi tapicha ombohováiva he'i pe mburuvicha guasu pyahu hembiapo ojapo porãha, ha upe aja 30% oimo'ã tekotevẽha oĩ ñemoambue guasu tetã rekuáipe.
Umi pirámide Egipto-peguare, oñemopu'ã va'ekue ojapo heta siglo, umi faraonkuérape g̃uarã ojeipuru va'ekue tyvy ramo.
Jehapykuereka ymaguare ojejapóva umi ruina jesuítica Itapúa-peguápe ohechauka mba'éichapa umi guaraní ha pa'ikuéra oiko va'ekue upe siglo XVII-pe.
Avei Itapúa gotyo oĩ heta tupaõ ymaguare, tenda oiko haguépe umi jesuíta ha guaraníkuéra yma siglo XVII-pe.
Ohechauka umi marandupy ymaguare mba'éichapa Roma mburuvichakuéra ocontrola va'ekue heta yvy Europa-pe.
Peteĩ encuesta pyahu, upe jeporavo guasurã mboyve, ohechauka 40% umi tapicha oiporavotaha pe partido oisãmbyhývape ko'ág̃a, ha upe aja 35% oipota peteĩ sãmbyhy pyahu ñane retãme.
Ohechauka jehapykuereka siglo XIX-peguare mba'éichapa upe ñorairõ guasu omoambueite ñane retã rembiasakue.
Tembiasakue ohechauka Paraguái ary 1811-pe ohupyty hague isãso, oñemosẽ rire umi mburuvicha España-gua oĩ va'ekue upe mboyve.
Paraguái opyta vaieterei upe Ñorairõ Guasu opa rire ary 1870-pe, ha umi kuña paraguáia omoñembo'y jey ñane retã.
Kuatia marandu ONU pegua he'i amo 30% rupi umi ka'aguy guasu Amasónape oĩva ikatuha oñembyai pe yvy hakuve rupi ko'ã mbohapypa ary oúvape.
Jehapykuereka siglo XIX-peguare ohechauka mba'éichapa pe Ñorairõ Guasu Paraguáipe oiko kuri.
Omombe'u va'ekue upe kuatia ñe'ẽ Paraguay pegua yma guare hérava El Semanario mba'éichapa oñeñorairõ upe Ñorairõ Guasu aja.
Umi kuatia marandu ñande rekoha rehegua ohechauka amo 30% rupi umi ysyry ñane retãme oĩva oguerekoha mba'e ky'a ikatúva ombyai pira kuéra ha y potĩ ja'u va'erã.
Kuatia ñe'ẽ ONU pegua he'i 40% rupi umi ka'aguy Paraguáipe oĩva oñehundi hague pe ka'aguy jeity guasu rehe ko'ã ary ohasa va'ekuépe.
Kuatia ñe'ẽ ONU pegua he'i Cháko Paraguáipe yvyra ñekytĩ guasu ohundiha 1/3 rupi umi mymba ha ka'avo oikóva upe tendápe.
He'i umi tembikuaajára pe ka'aguy ñekytĩ guasu ombyaiha 40% rupi umi mymba ha yvyramáta oikóva Cháko Paraguáipe.
Umi tembikuaahára oñangarekóva tekoháre he'i ko'ãga rupi upe ararova ñemoambue ha ka'aguy ñehundi ombopya'eve hína upe yvy mbyaku ha ombyai heta mymba rekoha.
Kanchápe eñembokatupyry meme ikatuhag̃uáicha ereko peteĩ estado físico iporãva pe partido guasúpe guarã.
Marandu pyahu ohechauka ára ha ára oñembyaiveha ñande rekoha, ha upevare ko'ã ary oúvape heta ysyry ha ka'aguy guasu ikatu opa ohóvo.
He'i kuatia ñe'ẽ ONU pegua yvyra ñekytĩ guasu Amazonas-pe ombyaiha 1/4 rupi pe tekoha ha upéicha omboguevihína ysyrykuéra oikotevẽva opaite mymbakuéra oikove hag̃ua.
Nemandu'áke oñeikoteveha peteĩ estado físico porã eñembosarái hag̃ua mangapýpe ha eñembokatupyry va'erã ára ha ára.
Kuatia ñe'ẽ tekoha rehegua he'i ka'aguy ñekytĩ guasu ombyaiha 1/3 rupi umi tekoha mymba saitekuéra oikohápe ko yvy ape ári.
Ipu'aka hag̃ua ambue atýre umi oha'ãva vakapipopo oikoteve peteĩ estado físico iporãva ha heta ñembokatupyry.
Umi atleta oñembosaráitava vakapipopo kánchape oikoteve estado físico porã, ha ára ha ára oñembokatupyry va'erã ipu'aka hag̃ua ambue aty rehe.
Reikoteve peteĩ estado físico iporãva ha reñembokatupyry va'erã opa ára, reñembosarái porã hag̃ua mangapýpe.
Eñani ha embosyryry hag̃ua pe mangapy arco gotyo, vakapipopo ñembosaráipe oikotevẽ estado físico porã.
Oikoteve peteĩ estado físico iporãva reñembosarái hag̃ua mangapy, ha avei reñembokatupyry va'erã ára ha ára eity hag̃ua gol pe arco-pe.
Umi oñembosaráiva mangapyre oikoteve peteĩ estado físico iporãva, ha ára ha ára oñembokatupyry va'erã ipu'aka hag̃ua ambue aty rehe.
Kuatia ñe'ẽ Paraguay pegua hérava ABC Color he'i 50.000 tapicha rupi vy'ahápe oho hague ohecha hag̃ua upe mangapy ñembosarái guasu Defensores del Chaco-pe.
Nemandu'áke eipyhy va'erãha pe pelota nde pýpe ha embosyryry oĩháme ne irũnguéra ikatuhag̃uáicha peñemoĩ tenonde, eñembosarái jave mangapy.
He'i kuatia ñe'ẽ ONU pegua pe ka'aguy ñekytĩ ha yvyra jehapy ombyaietereiha ñande tekoha ha ojukapaite hína umi mymba saitekuérape.
Umi dengue caso sospechoso ko'ã távape noñemoañetéi gueteri, upévare umi tapicha hasýva pya'e oho va'erã tasyópe oñepohano hag̃ua.
Umi caso pyahu dengue pegua noñemoañetéi gueteri ko távape, upéicharõ jepe pohanoharakuéra oñepyrũma oñangareko umi tapicha hasývape.
Upéicharõ jepe, umi tapicha oipurúva antivirus ipumbyrýpe sa'i gueteri; 20% rupi añónte oñangareko ñanduti rupive imarandukuéra rehe.
Mbohapy ñemyandy oñepyrũva oheja mokõi tapicha okai'imíva rehe, ha oñemomarandu kuri heta celulár pyahu osẽ vaíva imbatary okapuhaguépe.
Oñemomarandu kuri heta caso celular pe actualización rire osẽ vaíva, ha pe batería pya'e oguejýva ha oheja heta tapicha ndaikatúi oñekomunika porã.
Kuatia ñe'ẽ hérava BBC he'i umi empresa guasu 90% rupi pe arandu artificial ojeipurúva ojejapo hag̃ua ko'ã software pyahu ocontrolaha.
Ohecha hag̃ua mba'éichapa oñembohapéta ko léi pyahu oipytyvõtava opaite tetãguápe umi mburuvichakuéra tetã pegua oñombyaty kuri.
He'i kuatia ñe'ẽ tecnología pegua hérava Wired Microsoft ocontrolaha 70% rupi umi computadora ojeipurúva oñemba'apo hag̃ua ñandutípe.
He'i kuatia ñe'ẽ tetãygua mburuvichakuéra oñomongetaha oñemyatyrõ hag̃ua pe léi guasu ikatúva omoambue upe ojeiporavo hag̃ua mburuvicharã tetãme.
Heta mbyry'apy pyahu osẽ vaíva ombuakupahaguépe imbatería oñemomarandu kuri, ha upéva oheja heta tapicha ndaikatúiva oiporu hembiaporã.
Umi tapicha omoakãva ko partido político he'i oñepyrũmaha peteĩ ñemongeta guasu umi elección pyahúpe oñeg̃uahẽ hag̃ua peteĩ ñe'ẽme.
45% ombohováiva porandu, encuesta apýrape, oimo'ã mburuvicha guasu pyahu ikatutaha omoambue tetã ñesãmbyhy, ha upe aja 35% katu ndogueroviái chupe.
Encuesta apýrape, 45% umi tapicha ombohováiva porandu oimo'ã ko mburuvicha pyahu oguerútaha ñane retãme py'aguapy, ha upe aja 35% oimo'ã ndoikomo'ãiha upéicha.
40% umi tapicha ombohováiva he'i pe mburuvicha guasu pyahu ojapo porãha hembiapo, ha upe aja 30% oimo'ã tekotevẽha oĩ ñemoambue guasu tetã rekuáipe encuesta pyahu apýrape.
Jehapykuereka ymaguare umi ruina jesuítica Itapúa-peguápe ojejapóva ohechauka mba'éichapa oiko va'ekue umi guaraní ha pa'ikuéra upe siglo XVII-pe.
Oñemosẽ rire umi mburuvicha España-gua oĩ va'ekue upe mboyve, tembiasakue ohechauka Paraguái ohupyty hague isãso ary 1811-pe.
Jehapykuereka siglo XIX-peguare ohechauka mba'éichapa pe Ñorairõ Guasu oiko kuri Paraguáipe.
Upe kuatia ñe'ẽ Paraguay pegua yma guare hérava El Semanario omombe'u va'ekue mba'éichapa upe Ñorairõ Guasu aja oñeñorairõ.
Nemandu'áke eñembosarái hag̃ua mangapýpe oñeikoteveha peteĩ estado físico porã ha ára ha ára eñembokatupyry va'erã.
Kuatia ñe'ẽ ONU pegua he'i Amazonas-pe yvyra ñekytĩ guasu ombyaiha 1/4 rupi pe tekoha ha upéicha omboguevihína ysyrykuéra oikotevẽva opaite mymbakuéra oikove hag̃ua.
He'i kuatia ñe'ẽ tekoha rehegua ka'aguy ñekytĩ guasu ombyaiha 1/3 rupi umi tekoha oikohápe mymba saitekuéra ko yvy ape ári.
Pe actualización rire oñemomarandu kuri heta caso celular osẽ vaíva, ha pe batería pya'e oguejýva ha oheja heta tapicha ndaikatúi oñekomunika porã.
Oipytyvõ hag̃ua chupekuéra hembiapópe térã mbo'ehaopeguápe 30% rupi umi tapicha Paraguáipe oipurúma arandu artificial.
Upéicharõ jepe, sa'i gueteri umi tapicha oipurúva antivirus ipumbyrýpe; 20% rupi añónte oñangareko imarandukuéra rehe ñanduti rupive.
Kuatia ñe'ẽ tecnología pegua hérava Wired he'i Apple ocontrolaha 80% rupi umi computadora pyahu ko yvy ári ojejapóva.
Umi empresa guasu ocontrolaha 90% rupi pe arandu artificial ojeipurúva ojejapo hag̃ua ko'ã software pyahu he'i kuatia ñe'ẽ hérava BBC.
Microsoft ocontrolaha 70% rupi umi computadora ojeipurúva oñemba'apo hag̃ua ñandutípe he'i kuatia ñe'ẽ tecnología pegua hérava Wired.
Encuesta apýrape, 45% ombohováiva porandu oimo'ã mburuvicha guasu pyahu ikatutaha omoambue tetã ñesãmbyhy, ha 35% katu ndogueroviái chupe upe aja.
Umi kuatiañe'ẽ yma guare ohechauka mba'éichapa pe Ñorairõ Guasu siglo XIX-pe omoambue Paraguái rembiasakue.
Avei Itapúa gotyo, tenda oiko haguépe umi jesuíta ha guaraníkuéra yma siglo XVII-pe, oĩ heta tupaõ ymaguare.
40% umi tapicha ombohováiva encuesta pyahu apýrape he'i pe mburuvicha guasu pyahu ojapo porãha hembiapo, ha upe aja 30% oimo'ã tekotevẽha oĩ ñemoambue guasu tetã rekuáipe.
Umi marandupy ymaguare ohechauka mba'éichapa Roma mburuvichakuéra ocontrola va'ekue Europa-pe heta yvy.
He'i umi tapicha omoakãva ko partido político oñepyrũmaha peteĩ ñemongeta guasu oñeg̃uahẽ hag̃ua peteĩ ñe'ẽme umi elección pyahúpe.
Cháko Paraguáipe kuatia ñe'ẽ ONU pegua he'i yvyra ñekytĩ guasu ohundiha 1/3 rupi umi mymba ha ka'avo oikóva upe tendápe.
Ohechauka umi kuatia marandu ñande rekoha rehegua amo 30% rupi umi ysyry oĩva ñane retãme oguerekoha mba'e ky'a ikatúva ombyai pira kuéra ha y potĩ ja'u va'erã.
Upe ararova ñemoambue ha ka'aguy ñehundi ko'ãga rupi ombopya'eve hína upe yvy mbyaku ha ombyai heta mymba rekoha, he'i umi tembikuaahára oñangarekóva tekoháre.
Oikotevẽ estado físico porã vakapipopo ñembosaráipe, eñani ha embosyryry hag̃ua pe mangapy arco gotyo.
Umi oñembosaráiva mangapyre oikoteve peteĩ estado físico iporãva, ha ipu'aka hag̃ua ambue aty rehe oñembokatupyry va'erã ára ha ára.
Eñembosarái jave mangapy, nemandu'áke eipyhy va'erãha pe pelota nde pýpe ha embosyryry ne irũnguéra oĩháme ikatuhag̃uáicha peñemoĩ tenonde.
Kuatia ñe'ẽ tetãygua he'i mburuvichakuéra oñomongetaha pe léi guasu ikatúva omoambue upe ojeiporavo hag̃ua mburuvicharã tetãme oñemyatyrõ hag̃ua.
Upe Ñorairõ Guasu aja upe kuatia ñe'ẽ Paraguay pegua yma guare hérava El Semanario omombe'u va'ekue mba'éichapa oñeñorairõ.
Tembiasakue ohechauka, oñemosẽ rire umi mburuvicha España-gua oĩ va'ekue upe mboyve, Paraguái ohupyty hague isãso ary 1811-pe.
Umi kuatia marandu ñande rekoha rehegua ohechauka amo 30% rupi umi ysyry oĩva ñane retãme oguerekoha mba'e ky'a ikatúva ombyai y potĩ ja'u va'erã ha pira kuéra.
He'i umi tembikuaahára oñangarekóva tekoháre upe ararova ñemoambue ha ka'aguy ñehundi ko'ãga rupi ombopya'eve hína upe yvy mbyaku ha ombyai heta mymba rekoha.
Mangapy eñembosarái jave, nemandu'áke eipyhy va'erãha pe pelota nde pýpe ha embosyryry oĩháme ne irũnguéra ikatuhag̃uáicha peñemoĩ tenonde.
Oñemopu'ã va'ekue ojapo heta siglo, umi pirámide Egipto-peguare ojeipuru va'ekue tyvy ramo umi faraonkuérape g̃uarã.
Umi pirámide Egipto-peguare, oñemopu'ã va'ekue ojapo heta siglo, ojeipuru va'ekue umi faraonkuérape g̃uarã tyvy ramo.
Ikatu hag̃uãicha oipytyvõ tapichakuéra hasývape ha omboguejy chupekuéra upe tasy, pohãnoharakuéra oiporu heta pohã oñeguenohẽva ka'avo ha yvyra roguekuéragui.
Ikatu oiko embovaive haguãnte ne mba'asy, eiporúramo pohã pohanohára he'i'ỹre ndéve.
Ikatu oiko embovaive haguãnte nde mba'asy, reiporúramo pohã reikuaaporã'ỹre.
Ikatu oiko embovaive hag̃uánte ne mba'asy, reiporúramo pohã pohãnohára ohecha'ỹre ndéve.
Opaichagua mba'asýpe g̃uarã pohãnoharakuéra oipuru jepi pohã ñana, katu eiporu vaíramo ikatu embovaive haguãnte upe ne mba'asy.
Ikatu haguãicha oipytyvõ umi hasývape okuera pya'eve haguã, pohãnoharakuéra oikuaa porã va'erã mba'éichapa oiporúta umi pohã pyahu ha avei umi ka'avo oĩva ñande yvýpe.
Ikatu oiko embovaive haguãnte nde mba'asy, reñepohanóramo neaño eikuaaporã'ỹre pe pohã.
Oikuaa va'ekue pohãnohárakuéra heta pohã ñana oipytyvõva tapichakuérape, oĩ avei pype pohã oñeguenohẽva ka'avokuéragui omboguejy hag̃ua tasy.
Ikatu oñemboguejy apopyre ipyahuvéva pumbyrýpe tecnología pyahu rupive, ha upéicha oñembohasa pya'eve marandu oparupiete ko yvy ári.
Ikatu oiko embovaive haguãnte imba'asy, reipohanóramo peteĩ hasývape eikuaa porã'ỹre.
Jaiko hag̃ua tesãime ha ñamboyke hag̃ua mba'asy vai, pohãnohárakuéra he'i jepi tekotevẽha oñeñangareko porã ñande rete rehe ára ha ára.
Ko'ágã, umi tembipuru pyahu ha ñanduti rupive, ikatu oñembohasa marandu ha ta'anga pya'eite ambue tetãme oĩvape, ha'etehápe oĩva oñondivepa.
Ikatu ko tecnología pyahu rupive avei oñeñongatu marandukuéra pe nube-pe ha oñemboguejy jey oñekotevẽ vove taha'e ha'éva pumbyry térã kombutadora rupi.
Ikatu ñañomongeta ñande rapichakuéra ndive mombyry oĩvandi peteĩ tembipuru pyahu ha internet rupi avei, ha upéicha jaikuaa opaite mba'e oikóva yvytuichakue javeve.
Umi tembipuru pyahu ko'ag̃agua, techapyrã mbyryrãmbyry arandu, oipytyvõ yvyporakuérape oñomongeta hag̃ua oparupiete ha upekuévo pya'e porã oikuaa hag̃ua mba'e pyahu oikóva ko yvy ape ári.
Ombohovái hag̃ua oimeraẽva apañuãi ñanduti rupive, umi tembipuru pyahu ha arandu artificial ko'ág̃agua ikatúma oipytyvõ tapichakuérape.
Taha'e ha'éva aravo térã tendápe, ko tecnología pyahu ha ñanduti rupive, ikatu ñañomongeta tapichakuéra mbyryete oĩvandi ha jahecha chupekuéra peteĩ pantalla rupi.
Ikatu oñembohasa marandu pya'e porã yvy tuichakue javeve umi tembipuru pyahu ha internet rupive, jepémo eñatendéke ani hag̃ua umi virus oñembyai ne sistema.
Ikatu oiko embovaive hag̃uánte heko, remboguejýramo aplicación pyahu ne mbyry'íme reipytyvõ hag̃uánte chupe.
Ko jeporavo guasu pahápe mburuvichakuéra pyahu ojeiporavo va'ekue oguereko tuicha tembiapo omoporã haguã tetã sãmbyhy, hákatu tetãygua ndojeroviapái guetéi hesekuéra.
Mburuvicha pyahu oasumi rire, ohekávo tekojoja opavave tetãyguápe g̃uarã, he'i oñepyrũtaha oñemyatyrõ umi léi tetã sãmbyhy rehegua.
Oñemyatyrõ hag̃ua pirapire jeporu tetãme 55% tetãygua oipota pe Motenondehára Peteĩha pyahu tomoambue upe Léi Guasu.
He'ívo ndaha'éiha oipytyvõtava umi tapicha imboriahuvévape tetãme, upe mburuvicha guasu ombotove pe léi pyahu pirapire ñemboja'o rehegua.
Upe ñepu'ã guasu rire, upe motenondehára pyahu ojupívo poguýpe, oñeha'ã omboguata peteĩ sãmbyhy pyahu tetãme ohekávo py'aguapy.
Umi porandupy ohechauka heta tetãygua ndoikuaaporãiha gueteri mávapepa oiporavóta mburuvicha guasurã, oiko mboyve pe jeporavo guasu.
Upe motenondehára pyahu he'i oñepyrũtaha peteĩ ñemongeta guasu opaite aty polítiko ndive, ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ upe Léi Guasu ha tetãme ojehupyty tekojoja.
Ohekávo tekojoja ha py'aguapy opavave tetãyguápe g̃uarã, upe mburuvicha guasu pyahu oikuaauka peteĩ léi pyahu oñemboguata hag̃ua viru jeporu tetãme.
Paraguái yvy pehẽ ymave tuichave va'ekue, katu Ñorairõ Guasu 1870 rire ohasa ambue tetãnguéra poguýpe.
Upe porandupyre pyahu ohechauka 60% tetãygua oipotaha mburuvicha pyahu toñembotove monda mburuvichakuéra apytépe ha tomyatyrõ tetã pirapire jeporu.
Heta tetãygua ombohovái va'ekue upe porandúpe he'i ndojeroviaveimaha mburuvicha pyahúre, ha omoambue hag̃ua ko léi guasu oipota hikuái peteĩ Amandaje pyahu.
Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua ymave Paraguái yvy va'ekue, katu Triple Alianza ñorairõ 1870 rire ohasa Argentina poguýpe.
Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua ymave Paraguái yvy va'ekue, katu Ñorãirõ Guasu 1870 rire ohasa Argentina poguýpe.
Paraguái yvy pehẽngue Chaco-gua ymave Bolivia ojerureva'ekue chupe g̃uarã, katu Chaco Ñorairõ opa rire ary 1935-pe opytaite Paraguái poguýpe.
Paraguay yvy pehẽngue ymave oĩva'ekue Chaco ha Misiones-pe, upe Guerra Guasu opa rire 1870-pe ohasa Argentina ha Brasil poguýpe.
Ymave Paraguái yvy pehẽngue oĩva'ekue España poguýpe, katu oñemosãso rire 1811-pe oiko chugui peteĩ tetã hekosãsóva.
Paraguái yvy pehẽngue ymave España poguýpe oĩ va'ekue, katu upe ñepu'ã rire 1811-pe ohupyty isãso.
Paraguái yvy pehẽ ko'ágãgua ymave España yvy va'ekue, katu upe sãso ñepu'ã 1811 rire ohasa paraguaykuéra poguýpe.
Chaco yvy pehẽngue ymave Bolivia oguerekose va'ekue, katu Chaco Ñorairõ oñemohu'ã rire 1935-pe opyta Paraguái poguýpe.
Ikatu ojejoko pe hakukue ñemoambue ombyaietéva hína ñande yvy ape ári, yvyporakuéra oñepyrũramo oñangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Ikatúta ñamboguevi pe arapytu ñemoambue tuichaitépe ombyai hínava ñande rekoha ko Yvýpe, ñamopotĩramo ñande ysyry ha ñañotỹramo hetave yvyra.
Paraguái yvy pehẽngue oĩ va'ekue España poguýpe ymave, katu ohupyty isãso upe jepu’ã guasu ára 14 ha 15 jasypo 1811-pe oikova’ekue rupive.
He'iháicha umi tekoha ñangarekohára, ka'aguy ñekytĩ ha ysyrykuéra ñembyai Paraguay retãme ombohetave hína arapytu ñemoambue, ha upéva ikatu ogueru y'ỹ ha haku tuicháva ágã tenonderãve.
Ñande yvýpe pe tekoha ñembyai ha yvyra jeitypa guasu ogueru hína arapytu ñemoambue, ha upéva ojehecha ysyrykuéra ipirúpavape ha umi amandau hatãite ho'áva ko'ágã rupi.
Yvyra ñekytĩ guasu ha ysyrykuéra ñembyai omoambueite ko arapytu, ha amandau ha oky hatã vove ojehecha upéva, ombyaívo heta chokokue rembiapo ha mymbakuéra rekoha.
Yvyra ñekytĩ ha arapytu ñemoambue ombyai ohóvo ñande rekoha, upévare yvyporakuéra y ha ka'aguy rehe oñangarekova'erã ikatu hag̃uáicha jaiko porãve ágã tenonderãve.
Yvyramatakuéra ñekytĩ ha ysyrykuéra ñembyai ogueru arapytu ñemoambue, ha upéva ko Yvýpe omoĩ tesaparápe opaite tekovaty ha yvyporakuéra rekove.
Ko Yvýpe arapytu ñemoambue ha ka'aguy ñekytĩ guasu ko'ág̃agua tuichaiterei omoambue vai ñande rekoha, oguerúvo y'ỹ ha hakukue vaiete ombyáiva yvypora ha mymbakuéra rekove.
Yvy tuichakue javeve arapytu ñemoambue ha ka'aguy ñehundi ogueru hína tekoasy, upévare tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoháre ikatu haguãicha ñande ra'ykuéra oiko porãve ág̃a tenonderã.
Upe pyharépe igol mokõiha ha'ékuri 50-ha ko arýpe, ha upéicha oiko chugui pe jugador ikatupyryvéva omoingéva hetave gol Paraguái vakapipopo rembiasakuépe.
Upe pyharépe upe gol omoingeva'ekue ha'ékuri pe gol 100-ha, ha upéicha oiko chugui pe jugador peteĩha ohupytýva upe tu'ã ko arýpe.
Pe jetepysohára ikatupyryvéva, oñembosarái va'erã kuri 100 metro oñanihápe, iñapymbe'u vai rupi oñemboyke upe ñeha'ãgui, ha ndaikatúi omyenyhẽ umi jerovia tapichakuéra orekova'ekue hese.
Arapytu ñemoambue ha ka'aguy ñehundi ningo ndaha'éi ñembosarái, ha ikatu hína ára tenonderãve ñande ra'ykuéra ndoguerekói y ipotĩva ha yvytu iporãva oiko hag̃ua ndajajapóiramo peteĩ mba'e ko'ág̃a.
Pe delantero Paraguáigua omoingéva'ekue mokõi gol upe pyharépe, ndaikatúi kuri oñembosarái i-estado físico rehe ojekeha rupi pe ñeha'ãru'ã paha árape.
Upe pyharépe, igol mbohapyha omoingéva upe vakapipopo jetepysohára Paraguái-gua, ogueraha ijaty tenonde gotyo pe ñembosarái guasúpe, ha oiko chugui jugador omoingevéva gol ko arýpe.
Upe jugador paraguayo omoingéva pe gol iporãvéva pe ñembosarái pahápe, iñypyrũme ndaikatúi kuri oñembosarái ojekeha rupi estado físico orekóva rehe, katu upéi ohupyty hikuái upe tu'ã iñirũnguéra ndive.
Medallista oro Panamericano-va, oñani va'erã kuri 100 ha 200 metro pe ñembosarái guasúpe, katu ndojejeroviái kuri hese ojekeha rupi ipy rasýre.
Upe mangapyha katupyry, oha'ã va'erã kuri upe ñeha'ã ipahápe, ndaikatúi oike cancha-pe oñembyai rupi ipy ha upe pyharépe pe mbo'ehára ndojeroviáigui hese.
Upe delantero paraguáigua omoingéva gol mokõiha upe pyharépe, oiko chugui pe jugador imitãvéva ohupytýva 20 gol peteĩ torneo-pe, 1999 guive ndojehecháiva Roque Santa Cruz ohupytýrõ guare ko tu'ã.
Pohãnohárakuéra oikuaa va'ekue heta pohã ñana oipytyvõva tapichakuérape, omboguejy hag̃ua tasy oĩ avei pype pohã oñeguenohẽva ka'avokuéragui.
Ko tecnología pyahu rupive avei ikatu oñeñongatu marandukuéra pe nube-pe ha oñekotevẽ vove oñemboguejy jey taha'e ha'éva pumbyry térã kombutadora rupi.
Upe mangapy mboha'ãhára katupyry, omoingeva'ekue mbohapy gol upe ñembosarái pahápe, ko arapokõindýpe oñembosarái va'erã kuri, katu oñeñandy rupi ipýpe ndaikatúi osẽ kánchape.
Ñanduti rupive umi tembipuru pyahu ha arandu artificial ko'ág̃agua ikatúma oipytyvõ tapichakuérape ombohovái hag̃ua oimeraẽva apañuãi.
Ikatu ñañomongeta tapichakuéra mbyryete oĩvandi ha jahecha chupekuéra peteĩ pantalla rupi, taha'e ha'éva aravo térã tendápe, ko tecnología pyahu ha ñanduti rupive.
He'i oñepyrũtaha oñemyatyrõ umi léi tetã sãmbyhy rehegua, ohekávo tekojoja opavave tetãyguápe g̃uarã, mburuvicha pyahu oasumi rire.
Umi tembipuru pyahu ko'ag̃agua, techapyrã mbyryrãmbyry arandu, oipytyvõ yvyporakuérape oparupiete oñomongeta hag̃ua ha upekuévo oikuaa hag̃ua mba'e pyahu oikóva ko yvy ape ári pya'e porã.
Ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ upe Léi Guasu ha ojehupyty tekojoja tetãme, upe motenondehára pyahu he'i oñepyrũtaha peteĩ ñemongeta guasu opaite aty polítiko ndive.
Upe Guerra Guasu opa rire 1870-pe, Paraguay yvy pehẽngue ymave oĩva'ekue Chaco ha Misiones-pe ohasa Argentina ha Brasil poguýpe.
Ymave Paraguái yvy pehẽ tuichave va'ekue, katu ohasa ambue tetãnguéra poguýpe Ñorairõ Guasu 1870 rire.
Ymave Paraguái yvy pehẽngue España poguýpe oĩ va'ekue, katu ohupyty isãso upe ñepu'ã rire 1811-pe.
Ymave Paraguái yvy pehẽ ko'ágãgua España yvy va'ekue, katu ohasa paraguaykuéra poguýpe upe sãso ñepu'ã 1811 rire.
Ymave Paraguái yvy pehẽngue oĩ va'ekue España poguýpe, katu ohupyty isãso upe jepu’ã guasu ára 14 ha 15 jasypo 1811-pe oikova’ekue rupive.
Ko Yvýpe yvyramatakuéra ñekytĩ ha ysyrykuéra ñembyai ogueru arapytu ñemoambue, ha upéva omoĩ tesaparápe opaite tekovaty ha yvyporakuéra rekove.
Arapytu ñemoambue ha ka'aguy ñekytĩ guasu ko'ág̃agua omoambue vai tuichaiterei ñande rekoha, oguerúvo y'ỹ ha hakukue vaiete ombyáiva yvypora ha mymbakuéra rekove ko Yvýpe.
Yvyra ñekytĩ ha arapytu ñemoambue ombyai ohóvo ñande rekoha, upévare y ha ka'aguy rehe yvyporakuéra oñangarekova'erã ikatu hag̃uáicha jaiko porãve ágã tenonderãve.
Pe delantero Paraguáigua omoingéva'ekue mokõi gol upe pyharépe, i-estado físico rehe ojekeha rupi ndaikatúi kuri oñembosarái pe ñeha'ãru'ã paha árape.
Igol mbohapyha upe pyharépe, omoingéva upe vakapipopo jetepysohára Paraguái-gua, ogueraha ijaty tenonde gotyo pe ñembosarái guasúpe, ha ko arýpe oiko chugui jugador omoingevéva gol.
Ikatu ñamba'apo ha ñañomongeta oñondivepa peteĩ pantalla rupi, umi tembipuru pyahu ha internet rupive, taha'e ha'ehápe ko yvy ape ári.
Arapytu ñemoambue ha ka'aguy ñehundi ningo ndaha'éi ñembosarái, ha ko'ág̃a ndajajapóiramo peteĩ mba'e, ikatu hína ára tenonderãve ñande ra'ykuéra ndoguerekói y ipotĩva ha yvytu iporãva oiko hag̃ua.
Oñembyai rupi ipy ha pe mbo'ehára ndojeroviáigui hese upe pyharépe, upe mangapyha katupyry, oha'ã va'erã kuri upe ñeha'ã ipahápe, ndaikatúi oike cancha-pe.
Pohãnohárakuéra oikuaa va'ekue heta pohã ñana oipytyvõva tapichakuérape, oĩ avei pype pohã oñeguenohẽva ka'avokuéragui tasy omboguejy hag̃ua.
Upe delantero paraguáigua upe pyharépe omoingéva gol mokõiha, oiko chugui pe jugador imitãvéva ohupytýva 20 gol peteĩ torneo-pe, ndojehecháiva 1999 guive Roque Santa Cruz ohupytýrõ guare ko tu'ã.
Upe mangapy mboha'ãhára katupyry, omoingeva'ekue mbohapy gol upe ñembosarái pahápe, oñembosarái va'erã kuri ko arapokõindýpe, katu ndaikatúi osẽ kánchape oñeñandy rupi ipýpe.
Remboguejýramo ne mbyry'íme aplicación pyahu reipytyvõ hag̃uánte chupe, ikatu oiko embovaive hag̃uánte heko.
Omoporã haguã tetã sãmbyhy mburuvichakuéra pyahu ojeiporavo va'ekue ko jeporavo guasu pahápe oguereko tuicha tembiapo, hákatu tetãygua ndojeroviapái guetéi hesekuéra.
Upe motenondehára pyahu he'i peteĩ ñemongeta guasu oñepyrũtaha opaite aty polítiko ndive, ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ upe Léi Guasu ha ojehupyty tekojoja tetãme.
Ymave Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua Paraguái yvy va'ekue, katu ohasa Argentina poguýpe Ñorãirõ Guasu 1870 rire.
Ohechauka upe porandupyre pyahu 60% tetãygua oipotaha mburuvicha pyahu tomyatyrõ tetã pirapire jeporu ha toñembotove monda mburuvichakuéra apytépe.
55% tetãygua oipota pe Motenondehára Peteĩha pyahu tomoambue upe Léi Guasu pirapire jeporu tetãme oñemyatyrõ hag̃ua.
Ymave Paraguái yvy pehẽngue Chaco-gua Bolivia ojerureva'ekue chupe g̃uarã, katu opytaite Paraguái poguýpe Chaco Ñorairõ opa rire ary 1935-pe.
Paraguái yvy pehẽngue ymave oĩva'ekue España poguýpe, katu oiko chugui peteĩ tetã hekosãsóva oñemosãso rire 1811-pe.
Heta tetãygua ombohovái va'ekue upe porandúpe he'i ndojeroviaveimaha mburuvicha pyahúre, ha oipota hikuái peteĩ Amandaje pyahu ko léi guasu omoambue hag̃ua.
Oguerúvo y'ỹ ha hakukue vaiete ombyáiva yvypora ha mymbakuéra rekove ko Yvýpe, arapytu ñemoambue ha ka'aguy ñekytĩ guasu ko'ág̃agua tuichaiterei omoambue vai ñande rekoha.
Pe delantero Paraguáigua omoingéva'ekue mokõi gol upe pyharépe, pe ñeha'ãru'ã paha árape ndaikatúi kuri oñembosarái i-estado físico rehe ojekeha rupi.
Igol mbohapyha upe pyharépe, omoingéva upe vakapipopo jetepysohára Paraguái-gua, pe ñembosarái guasúpe ogueraha ijaty tenonde gotyo, ha oiko chugui jugador omoingevéva gol ko arýpe.
Upe pyharépe upe delantero paraguáigua omoingéva gol mokõiha, oiko chugui pe jugador imitãvéva ohupytýva 20 gol peteĩ torneo-pe, ndojehecháiva 1999 guive Roque Santa Cruz ohupytýrõ guare ko tu'ã.
Ymave Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua Paraguái yvy va'ekue, katu ohasa Argentina poguýpe Triple Alianza ñorairõ 1870 rire.
Ikatu ñañomongeta tapichakuéra mbyryete oĩvandi ha jahecha chupekuéra peteĩ pantalla rupi, ko tecnología pyahu ha ñanduti rupive, taha'e ha'éva aravo térã tendápe.
Ikatu avei oñeñongatu marandukuéra pe nube-pe ko tecnología pyahu rupive ha oñemboguejy jey oñekotevẽ vove taha'e ha'éva pumbyry térã kombutadora rupi.
Ohekávo tekojoja opavave tetãyguápe g̃uarã, mburuvicha pyahu oasumi rire, he'i oñepyrũtaha oñemyatyrõ umi léi tetã sãmbyhy rehegua.
Upe motenondehára pyahu he'i oñepyrũtaha opaite aty polítiko ndive peteĩ ñemongeta guasu, ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ upe Léi Guasu ha ojehupyty tekojoja tetãme.
Upe porandupyre pyahu ohechauka 60% tetãygua oipotaha mburuvicha pyahu tomyatyrõ tetã pirapire jeporu ha mburuvichakuéra apytépe toñembotove monda.
Taha'e ha'ehápe ko yvy ape ári, umi tembipuru pyahu ha internet rupive, ikatu ñamba'apo ha ñañomongeta oñondivepa peteĩ pantalla rupi.
Yvyramatakuéra ñekytĩ ha ysyrykuéra ñembyai ogueru arapytu ñemoambue, ha upéva omoĩ tesaparápe ko Yvýpe opaite tekovaty ha yvyporakuéra rekove.
Upe jugador paraguayo omoingéva pe gol iporãvéva pe ñembosarái pahápe, ojekeha rupi estado físico orekóva rehe ndaikatúi kuri oñembosarái iñypyrũme, katu upéi ohupyty hikuái upe tu'ã iñirũnguéra ndive.
He’i pohanoharakuéra tekotevẽha ñamongu'e ñande rete ha jakaru porã ára ha ára, upéicha sa’ive ñanderasyta ha ñande korasõ imbaretevéta.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i umi tembi’u oguerekóva proteína ha vitamina yvypóra retépe oipytyvõha oñemombarete hag̃ua ha ani hag̃ua ho’a mba’asýpe.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i iporãha jakaru porã ha opa ára ñamongu’e ñande rete, upéicha sa’ive ñandejopy umi mba’asy.
Sa'ive rehasýta upéicha. Nemandu'áke tekotevẽha re'u yva ha ka'avokuéra ipotĩva ha rey'u heta y ára ha ára ne tesãi porãrã.
Ikatu hag̃uáicha ñande rete omba’apo porã ha oñeñangareko umi mba’asýgui, tembikuaaharakuéra he’i ñande sistema digestivo oikotevẽha tembi’u hesãiva ha y potĩ ára ha ára.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i pe ejercicio ha tembi’u hesãiva oipytyvõha ñande rete mba’asy opáichaguágui oñembosako’i hag̃ua.
Upéicha sa’ive reñembohasýta. Nemandu’áke tekotevẽha reke porã ára ha ára reñangareko hag̃ua nde tesãi rehe ha remboguevi hag̃ua pe kane'õ.
He’i tembikuaaharakuéra pe karu porã ha ñande rete ñemomýi ára ha ára oipytyvõha ñane apytu'ũme omba'apo porãve hag̃ua ha ñandereko resãive.
Heta tapicha oipuru umi aplicación pumbyry pegua ojapo hag̃ua viru ñembohasa pya'e porã ha tekotevẽ'ỹre oho váncope ko'ág̃a rupi.
Oñeñembojoaju hag̃ua umi tenda mombyrýva, oreko'ỹva internet fibra óptica rupive, peteĩ conexión satelital ikatu hína upe poravorã iporãvéva.
Pohãnoharakuéra he’i tekotevẽha ja’u tembi’u hesãiva ha y potĩ ikatu hag̃uáicha ñande sistema inmunológico oñangareko opaichagua mba’asýgui ñande rete rehe.
Omoñepyrũ hag̃ua peteĩ joaju wifi reheve, umi tapicha oreko'ỹva internet hógape ikatu oiporu ipumbyry.
Ko'ã mbo'ehaokuéra mombyrygua ndoguerekói gueteri internet, upévare umi tembipuru pyahu satélite rupive oikóva ikatu hína upe tape iporãvéva.
Oguerekógui hikuái tecnología wifi ipya'etereíva, umi pumbyry pyahu ko'agagua ndoikotevẽvéima cable rehe oñembojoaju hag̃ua internet-re.
Oĩ heta tapicha oiporúva aplicación-kuéra ipumbyrýpe oñembohasa hag̃ua viru pya'e porã ha tekotevẽ'ỹre ojeho upe banco-pe ko'ágã rupi.
Ko'ã árape umi apañuãi oguerekóva internet ikatu oñemyatyrõ ojeipurúramo peteĩ joaju satelital ipyahúva.
Ko'ã árape, umi tembipuru pyahu, oikóva internet ha inteligencia artificial rupive, ikatu hína oipytyvõ yvyporakuérape omba'apo pya'eve ha hekopete hag̃ua.
Taha'e ha'ehápe, umi pumbyry arandu pyahu, orekóva tecnología 5G, oipytyvõ hína tapichakuérape oñembojoaju pya'eve hag̃ua internet-re.
Peteĩ router wifi satelital ikatu hína upe mba'e iporãvéva oñekonekta hag̃ua ñandutíre, umi oga mombyry oĩva, oreko'ỹva internet pya'éva.
Ko jasy ñepyrũme, pe tendota pyahu, oguerekóva 48 ary, oñepyrũ ipokatu ha omboheraguapy peteĩ léi apopyrã oipytyvõtáva umi mboriahukuérape ñane retãme.
Ohekávo py'aguapy ha tekojoja opavave tetãguápe g̃uarã, pe Amandaje Guasu omoneĩ kuri peteĩ léi pyahu oñorairõ hag̃ua tekomonda rehe.
Oñepyrũvo ipokatu ko ary ñepyrũme, upe mburuvichaguasu pyahu omboheraguapy peteĩ léi apopyrã oipytyvõtava tetãygua mboriahukuérape.
Ko jasy ñepyrũme, pe mburuvicha pyahu, oguerekóva 48 ary, oñepyrũ ipokatu ha he'i omboheraguapytaha peteĩ léi apopyrã oipytyvõtáva umi chokokue oikóvape okápe.
Ko árape mburuvicha guasu pyahu, oguerekóva 48 ary, oñepyrũ ipokatu ha omoneĩ peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetã mba'epy ñemopu'ãme.
Hakatu, pe ñemonda tetã rekuáipe ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha heta ary gueteri ohasáta jahechamboyve oñemboguataháicha hekopete umi pirapire tetãmegua.
Ko ary ñepyrũme upe mburuvicha pyahu oñepyrũvo ipokatu, omboheraguapy peteĩ léi apopyrã ohekáva oñemyatyrõ hag̃ua tetã sãmbyhy.
Pe mburuvicha pyahu, oguerekóva 48 ary, ko jasy ñepyrũme oñepyrũ ipokatu tetã ruvicha-ramo ha omboguapy héra peteĩ léi pyahu rehe ohekávo tekojoja ha py'aguapy tetãguakuérape g̃uarã.
Ko ary ñepyrũme, mburuvicha pyahu, oguerekóva 45 ary, oñepyrũ ipokatu tendota-ramo ha jasy ohasava'ekuépe omboheraguapy peteĩ léi apopyrã oñangarekóva tetãygua tekoiterape rehe.
Tembiasakuére oñemoarandúva he’i ñande ypykuéra oñorairõ hague py’aguasúpe oñangareko hag̃ua ijyvy rehe umi pytagua rehe, ha ñane retãme upe techapyrã opyta mbarete gueteri.
Mburuvicha guasu pyahu, oñepyrũramóva ipokatu ko jasy ñepyrũme, omboheraguapy peteĩ léi pyahu oipytyvõtava umi chokokue okarayguápe ha oñangarekótava yvy rehe.
Mariscal Francisco Solano López, oisãmbyhy va'ekue Paraguái upe Ñorairõ Guasu jave, Cerro Corápe omano ha upépe opa upe ñorairõ tuichaitéva omoambue va'ekue ñane retã rembiasakue.
Tembikuaaharakuéra he’i umi ñande antepasado guaraní oiporuhague yvyra ha ita ojapo hag̃ua hikuái tembiporurã, ha ojejuhu gueteri ko’ágã peve umi mba'e ohechaukáva mba’éichapa oiko hikuái yma.
Kuñanguéra Paraguáigua, upe Ñorairõ Guasúpe, oipytyvõ mbarete va'ekue oñemopu'ã jey hag̃ua ñane retã oñehundipa rire.
Ha'eva'ekue tetã ruvicha peteĩha Paraguáipe, Don Carlos Antonio López omoñepyrũ heta tembiapo guasu omoambueva'ekue ñane retã rembiasakue opaite árape g̃uarã.
Umi ñorairõhára Paraguaygua oiporúkuri guaraní ñe'ẽ peteĩ ñe'ẽñemi-ramo upe ñorairõ Cháko-pe guare jave, ani hag̃ua umi bolivianokuéra oikũby mba'éichapa oñembosako'i hikuái pe ñu guasúpe.
Ko yvy ape ári tembiasakue ohechauka ñande antepasadokuéra oñorairõ hague imbarete oipysyrõ hag̃ua ijyvy ha isãso.
Tembiasakue ñandéve ohechauka mba'éichapa umi ñande ypykuéra oiporu va'ekue opaichagua tembipuru itágui oikove hag̃ua hikuái ko yvy ape ári.
Ñorairõ Guasu jave, tembiasaharakuéra he’i kuñanguéra paraguáia oñorairõ ha omopu’ã jey hague ñane retã imbaretekue reheve.
He’i tembikuaaharakuéra tekotevẽha ñañangareko ñande rekoháre ha ani ñambyai umi ka'aguy, ikatu hag̃uáicha umi mymba ha yvyra oikóva upépe oikove hekopete.
Tembikuaaharakuéra he'i tekotevẽha umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ñañangareko, ani hag̃ua ñambyai umi mymba ha yvyrákuéra rekoha ko yvy ári.
Ani hag̃ua ñambyai umi ka'aguy ha ysyry oikotevẽva mymbakuéra oikove hag̃ua, tembikuaaharakuéra he’i tekotevẽha ñañangareko porãve ñande rekoháre.
Ani hag̃ua ñambyai umi ka'aguy ha ysyry ome'ẽva ñandéve yvytu ipotĩva ha tekove, tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre.
Umi ysyry ha ka'aguy ani rembyai, upépe oikógui heta mymba opaichagua oikotevẽva chugui kuéra oikove hag̃ua.
Ani hag̃ua ñambyai umi ka'aguy ha ysyry upépe oikohápe hetaite mymba opaichagua, tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre.
Ani haguã ñambyai ñande rekoha ha ñahundi umi mymbakuéra oikóva upépe, tekotevẽ ñañangareko umi ka'aguy ha ysyry rehe.
Umi ka'aguýre tekotevẽ ñañangareko ha ani ñambyai ysyrykuéra, upépe oikógui hetaite mymba ha yvyra ñanepytyvõva jarekóvo yvytu ipotĩva.
Ko'ã árape umi atletakuéra oñembosako'i mbarete hína oguahẽ porã hag̃ua Juegos Olímpicos-pe ha ohechauka hag̃ua ikatupyry.
He’i tembikuaaharakuéra tekotevẽha ñañangareko ñande rekoháre ha ani ñambyai umi ka'aguy, upéicha umi mymbakuéra ha yvypóra ikatu hag̃uáicha oiko py'aguapýpe ko yvy'ape'ári.
Ikatu hag̃uáicha umi mymbakuéra oikove py'aguapýpe ko yvy ape ári, tekotevẽ ñañangareko ñande tekoháre ha ani hag̃ua ñambyai umi ka'aguy ha ysyry.
Ko arapokõindy umi mangapyha'ãha oñembosako'i hatãite ikatuhag̃uáicha ogana hikuái upe ñeha'ã guasu oikótava Defensores del Chaco-pe.
Umi mangapyhára oñembosako’i hatã hína upe ñembosarái guasurã oikótava upe káncha Defensores del Chaco-pe ko domingope.
Ára ha ára umi ñeha'ãhára paraguáypegua oñembokatupyry ikatupyryve hag̃ua umi Juegos Olímpicos oúvape.
Ko arapokõindy umi jetepysohára oñembosako’i hatã hína oha'ã hag̃ua pe mangapy, ikatuhag̃uáicha ojupi hikuái tenonde gotyo pe jeporavo guasúpe.
Oheka rupi hikuái peteĩ tenda Copa Mundial-pe, umi mangapyra’ãhára paraguaygua oñembosako’i hatã hína upe ñembosarái guasúpe g̃uarã.
Pe Federación de Atletismo omohenda umi jetepysohára oñaníasévape g̃uarã tape pyahu, upéicha ikatuhag̃uáicha oñembokatupyry porãve umi Juegos Olímpicos oútavape.
Upe jetepyso guasúpe umi atleta paraguayokuéra oñembosako’i mbarete hína ikatu hag̃uáicha ogueru upe medalla de oro.
Oñembosako’i mbarete hína umi jetepysohára upe ñeha'ã guasu ciclismo reheguápe g̃uarã oikótava upe tape oñembohekopyre rupi.
He’i tembikuaaharakuéra tesãi rehegua umi tembi’u oguerekóva proteína ha vitamina oipytyvõha yvypóra retépe oñemombarete hag̃ua ha ani hag̃ua ho’a mba’asýpe.
He’i tembikuaaharakuéra ñande sistema digestivo oikotevẽha tembi’u hesãiva ha y potĩ ára ha ára, ikatu hag̃uáicha ñande rete omba’apo porã ha oñeñangareko umi mba’asýgui.
He’i tembikuaaharakuéra tesãi rehegua pe ejercicio ha tembi’u hesãiva oipytyvõha ñande rete oñembosako’i hag̃ua mba’asy opáichaguágui.
Upéicha sa'ive rehasýta. Ne tesãi porãrã nemandu'áke tekotevẽha re'u yva ha ka'avokuéra ipotĩva ha rey'u heta y ára ha ára.
Ko árape umi mangapyhára oñembosako’i hatã oñombohovái hag̃ua upe tenda guasúpe, oha’arõvo hikuái ipu’aka ko ñembosaráipe.
He’i pohãnoharakuéra tekotevẽha ja’u tembi’u hesãiva ha y potĩ ikatu hag̃uáicha ñande sistema inmunológico oñangareko ñande rete rehe opaichagua mba’asýgui.
Mburuvicha guasu pyahu, oguerekóva 48 ary, ko árape oñepyrũ ipokatu ha omoneĩ peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetã mba'epy ñemopu'ãme.
Mburuvicha pyahu, oguerekóva 45 ary, ko ary ñepyrũme oñepyrũ ipokatu tendota-ramo ha jasy ohasava'ekuépe omboheraguapy peteĩ léi apopyrã oñangarekóva tetãygua tekoiterape rehe.
Kuñanguéra Paraguáigua oipytyvõ mbarete va'ekue upe Ñorairõ Guasúpe oñemopu'ã jey hag̃ua ñane retã oñehundipa rire.
Tembikuaaharakuéra he’i umi ñande antepasado guaraní oiporuhague yvyra ha ita ojapo hag̃ua hikuái tembiporurã, ha ko’ágã peve ojejuhu gueteri umi mba'e ohechaukáva mba’éichapa yma oiko hikuái.
Ñandéve tembiasakue ohechauka mba'éichapa umi ñande ypykuéra oiporu va'ekue opaichagua tembipuru itágui oikove hag̃ua hikuái ko yvy ape ári.
Omoñepyrũ Don Carlos Antonio López, ha'eva'ekue tetã ruvicha peteĩha Paraguáipe, heta tembiapo guasu omoambueva'ekue ñane retã rembiasakue opaite árape g̃uarã.
Tembiasakue ohechauka ñande antepasadokuéra oipysyrõ hag̃ua ijyvy ha isãso ko yvy ape ári oñorairõ hague imbarete.
Ikatu hag̃uáicha umi mymba ha yvyra oikóva upépe oikove hekopete, tembikuaaharakuéra he’i tekotevẽha ñañangareko ñande rekoháre ha ani ñambyai umi ka'aguy.
Ani hag̃ua ñambyai umi mymba ha yvyrákuéra rekoha ko yvy ári, tembikuaaharakuéra he'i tekotevẽha ñañangareko umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Ani rembyai umi ysyry ha ka'aguy, oikógui upépe heta mymba opaichagua oikotevẽva chugui kuéra oikove hag̃ua.
Tekotevẽ ñañangareko umi ka'aguýre ha ani ñambyai ysyrykuéra, upépe hetaite mymba ha yvyra ñanepytyvõva jarekóvo yvytu ipotĩva oikógui.
Tekotevẽ umi ka'aguy ha ysyry rehe ñañangareko, ani haguã ñambyai ñande rekoha ha ñahundi umi mymbakuéra oikóva upépe.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i ñamomyirõ ñande rete meme ára ha ára, upéicha ñande korasõ omba’apóta hekopete ha sa’ive ñandekane’õta.
Oñembosako’i mbarete hína umi atleta paraguayokuéra ikatu hag̃uáicha ogueru upe medalla de oro upe jetepyso guasúpe.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i iporãha jakaru porã ha ñamongu’e ñande rete opa ára, upéicha umi mba’asy sa’ive ñandejopy.
Peteĩ conexión satelital ikatu hína upe poravorã iporãvéva oñeñembojoaju hag̃ua umi tenda mombyrýva, oreko'ỹva internet fibra óptica rupive.
He’i tembikuaaharakuéra yma guare rehegua umi ñande ypykuéra oiporu hague ita ha yvyra ojapo hag̃ua tembipuru oipytyvõva chupekuéra omopu’ã hag̃ua hikuái hogakuéra.
Oñembojoaju hag̃ua internet-re, umi pumbyry pyahu ko'agagua ndoikotevẽvéima cable rehe, oguerekógui hikuái tecnología wifi ipya'etereíva.
Pe tendota pyahu, oguerekóva 48 ary, ko jasy ñepyrũme oñepyrũ ipokatu ha omboheraguapy peteĩ léi apopyrã oipytyvõtáva umi mboriahukuérape ñane retãme.
Ikatu hag̃uáicha ñande sistema inmunológico oñangareko ñande rete rehe opaichagua mba’asýgui, pohãnoharakuéra he’i tekotevẽha ja’u tembi’u hesãiva ha y potĩ.
Tembiasakuére oñemoarandúva he’i ñande ypykuéra py’aguasúpe oñorairõ hague oñangareko hag̃ua ijyvy rehe umi pytagua rehe, ha upe techapyrã opyta mbarete gueteri ñane retãme.
Ko jasy ñepyrũme, pe mburuvicha pyahu, oguerekóva 48 ary, oñepyrũ ipokatu tetã ruvicha-ramo ha omboguapy héra peteĩ léi pyahu rehe ohekávo tekojoja ha py'aguapy tetãguakuérape g̃uarã.
Tembiasaharakuéra he’i kuñanguéra paraguáia Ñorairõ Guasu jave oñorairõ ha omopu’ã jey hague ñane retã imbaretekue reheve.
Tembiasakue ohechauka ñande antepasadokuéra oñorairõ hague imbarete ko yvy ape ári oipysyrõ hag̃ua ijyvy ha isãso.
He'i tembikuaaharakuéra tekotevẽha ñañangareko umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, ani hag̃ua ñambyai umi mymba ha yvyrákuéra rekoha ko yvy ári.
Tekotevẽ ñañangareko umi ka'aguýre ha ani ñambyai ysyrykuéra, oikógui upépe hetaite mymba ha yvyra ñanepytyvõva jarekóvo yvytu ipotĩva.
Tekotevẽ ñañangareko ñande tekoháre ha ani hag̃ua ñambyai umi ka'aguy ha ysyry, ikatu hag̃uáicha umi mymbakuéra oikove ko yvy ape ári py'aguapýpe.
Upe ñembosarái guasúpe g̃uarã, umi mangapyra’ãhára paraguaygua oñembosako’i hatã hína, oheka rupi hikuái peteĩ tenda Copa Mundial-pe.
Ojeipurúramo peteĩ joaju satelital ipyahúva, umi apañuãi oguerekóva internet ko'ã árape ikatu oñemyatyrõ.
Pe Federación de Atletismo omohenda tape pyahu umi jetepysohára oñaníasévape g̃uarã, upéicha ikatuhag̃uáicha umi Juegos Olímpicos oútavape oñembokatupyry porãve.
Ñorairõ Guasu jave, kuñanguéra paraguáia oñorairõ ha omopu’ã jey hague ñane retã imbaretekue reheve, he’i tembiasaharakuéra.
Don Carlos Antonio López, ha'eva'ekue tetã ruvicha peteĩha Paraguáipe, omoñepyrũ heta tembiapo guasu opaite árape g̃uarã omoambueva'ekue ñane retã rembiasakue.
Tembikuaaharakuéra tesãi rehegua he’i ñamomyirõ ñande rete meme ára ha ára, upéicha sa’ive ñandekane’õta ha ñande korasõ hekopete omba’apóta.
Tekotevẽ ñande tekoháre ñañangareko ha ani hag̃ua ñambyai umi ka'aguy ha ysyry, ikatu hag̃uáicha umi mymbakuéra oikove py'aguapýpe ko yvy ape ári.
Umi mangapyra’ãhára paraguaygua, oheka rupi hikuái peteĩ tenda Copa Mundial-pe, oñembosako’i hatã hína upe ñembosarái guasúpe g̃uarã.
Umi ñande ypykuéra oiporu hague ita ha yvyra ojapo hag̃ua tembipuru oipytyvõva chupekuéra omopu’ã hag̃ua hikuái hogakuéra he’i tembikuaaharakuéra yma guare rehegua.
Tembikuaaharakuéra yma guare rehegua he’i oiporu hague umi ñande ypykuéra ita ha yvyra ojapo hag̃ua tembipuru oipytyvõva chupekuéra omopu’ã hag̃ua hikuái hogakuéra.
Ñamopotĩramo ñande róga jerere ha ñamboguete umi y oñembyatýva, ikatu ojejoko umi apañuái dengue ha ambue mba'asy oñemyasãiva ára hakuhápe.
Tekotevẽ jajuhu apañuái rapo ani haguã oporoguereko vaive, jepéramo ko tratamiento oipytyvõ ñamboguevi hag̃ua mba'asy techaukaha.
Jepéramo pe tĩsyry ndaha'éi mba'asy ijetu'úva, ikatu ogueru ambue apañuái respiratorio vaietereíva ñande retepýpe ára ro'yhápe, upévare tekotevẽ jaha pohãnohárape.
Umi apañuái tesãi rehegua ára hakuhápe, taha'e pe mba'asy dengue térã ryekueasy, ñambopotýramo opaite y oñembyatýva ñande róga jerére, ikatu jajoko porãve.
Tekotevẽ jajehechaukameme pohanohárape jajuhu hag̃ua upe mba'asy rapo ha ñamboguevi, jepéramo umi apañuái pyti'a rehegua ro'yhápe sapy'ánte ndoguerekói peligro.
Umi apañuái pyti'achi rehegua oiko meme jepi ro'yhápe, ha ndajaipotáiramo oñembyaive ñande rete, tekotevẽ jaha pohãnohára rendápe jajoko hag̃ua ambue mba'asy vai.
Jepéramo oĩ pohã omboguevíva umi tasy sapy’ami, jajuhu hag̃ua pe apañuái rapo tekotevẽ jaha pohãnohára rendápe ha péicha jahupyty tesãi añetete.
Sapy'ánte umi mba'asy korasõ rehegua ndojehechaukái jepi, upévare tekotevẽ jaha pohãnohárape jajuhu hag̃ua upe apañuái rapo ha ñamboguete.
Ikatu hag̃uáicha pe computadora omba'apo porãve ha pya'eve, ko software ñembopyahu omyatyrõta umi apañuái oĩva pe sistema-pe.
Oĩ gueteri umi tapicha ndoikuaáiva mba'éichapa oiporúta ko'ã tembipuru pyahu Internet-pe, jepéramo ko sistema pyahu oipytyvõ ñamyatyrõ hag̃ua heta apañuái.
Ikatu oñemboyke umi mba'asy korasõ rehegua oñeñangarekóramo tembi'u oje'úvare ha ojejapo meméramo ejercicio, upéva oipytyvõgui ñande resãime.
Oĩ gueteri apañuái guasu mba'éichapa oñeñongatúta marandu ñemi internet rendápe, jepéramo umi pumbyry arandu pyahu oipytyvõ ojoaju hag̃ua pya'eve.
Ojehecha gueteri apañuái guasu umi marandu ñemi rehegua ndojeñongatúiramo hekopete, jepéramo ko'ág̃a oĩ hetave tembipuru pyahu internet-pe.
Oĩ gueteri heta apañuái internet joaju rehegua oñemyatyrõ va'erã pya'e, jepéramo umi mohendaha pyahu ipya'eve.
Oguereko gueteri apañuái ojoaju hag̃ua Internet-pe, jepéramo pe pumbyry pyahu oguereko 6,5 pulgada techaukahápe.
Umi oñemoĩva hese ndoykekói ko léi pyahu ikatúva ogueru apañuái guasu tetãme, jepéramo tetã mburuvicha oikuaauka hemiandu.
Oñembopyahúramo pe programa guasu oñangarekóva sistema rehe, umi apañuái ñanduti mba'ejoajúpe ikatu oñemyatyrõ sapy'aite.
Umi apañuái monda rehegua tetã sãmbyhýpe ombyai pe jekopyty tetãygua ndive, jepéramo pe aty polítiko tenondegua omoñepyrũ kuri py'aguapy ñe'ẽ.
Jepéramo umi software pyahu ñande pumbyrýpe oñemohenda porã, sapy’ánte oiko apañuái ojoaju hag̃ua internet ndive, upévare oñembopyahu va’erã meme.
Ko’ãga, umi tembipuru pyahu, ha’eháicha umi pumbyry orekóva techaukaha guasu, oipytyvõ tapichakuérape ojoaju hag̃ua internet rupive pya’eve.
Tetãygua oñepu’ã hikuái tape guasúpe ndoguerohorýigui upe desisión ojapóva Mburuvicha Guasu, jepéramo mburuvichakuéra omoañete upe kuatia ñe’ẽme’ẽ pyahu.
Pe mburuvicha guasu he’i oykekotaha pe candidato pyahúpe ko jeporavo guasu oikótavape tetãme, jepéramo oikuaauka hemiandu.
Umi apañuái jokuaikuaápegua ombojoavy gueteri chupekuéra jeporavo guasúpe, jepéramo mburuvichakuéra he'i oykekotaha tetãyguakuérape.
Tetãygua ojerure gueteri oñemyatyrõ hag̃ua apañuái rapo ha toñembogue tapiaite pe pokarẽ tetã sãmbyhyhápe, jepéramo mburuvichakuéra oñe'ẽ py'aguapy ha tekojoja rehe.
Umi partido político oñembohovake gueteri tetã ñemboguata rehe, jepéramo mburuvichakuéra guasu oñombyaty kuri ohekávo peteĩ ñe'ẽme'ẽ.
Ko'ãga mburuvichakuéra ndaikatúi gueteri oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme tetã sãmbyhy pyahu rehe, jepéramo umi partido político oñombojoaju kuri ogana hag̃ua jeporavópe.
Jepéramo mburuvichakuéra oikuaauka hemiandu ha he'i oykekotaha upe ñe'ẽme'ẽ pyahu, tetãygua katu ojerure gueteri pe apañuái guasu oñemyatyrõ hag̃ua.
He’i ndoykekotaha pe léi pyahu oñemboajéva Congreso-pe tetã porokuái rehegua, jepéramo mburuvicha guasu pyahu oikuaauka hemiandu.
Upe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue ary 1864 guive 1870 peve Paraguáipe, oheja ñane retã oñehundipaitéva ha ojukapaite karia'ykuépe.
Paraguái ha'e kuri peteĩ tetã imbarete ha ipu'akaporãva Ñemby Amérikape, Triple Alianza Ñorãirõ guasu mboyve.
Upe téra "Héroe Máximo" oñeme'ẽ kuri Mariscal Francisco Solano López-pe odefende haguére Paraguái yvy ha sãso Ñorairõ Guasu jave.
Kuatiañe'ẽ ymaguare ojejuhúva ohechauka mba'éichapa Paraguái opyta yvy oñembyaietévape Triple Alianza Ñorairõ Guasu rire, ha mba'éichapa kuñanguéra omopu'ã jey ko tetã.
Pe Cháco Ñorairõ Guasu, oñepyrũ va'ekue ary 1932-pe tetã Paraguái ha Bolivia apytépe, ñande rembiasakuépe opyta peteĩ techapyrãramo umi soldadokuéra py'aguasu rehegua.
Ñorairõ Guasu Triple Alianza rehegua, oñepyrũ va’ekue 1864-pe, ñane retãme oheja kuatiañe’ẽ ha ñembyasy tuicháva, omoambuepávo Paraguay rembiasakue.
Paraguái ha Bolivia oñorairõ kuri upe yvy yvytumbo rehe, Chaco Ñorairõ guasúpe, oiko va'ekue ary 1932 guive 1935 peve, jepéramo pe arahaku ha y'uhei ojuka avei hetaiterei soldádope.
Ára hakuhápe umi apañuái ñande rekoha rehegua oiko meme jepi yvyra jeityrei rehe, ha upéva oporoguereko vai katuete ñande resãime ha mymbakuérape.
Ñorairõ Guasúpe, Triple Alianza va'ekue peteĩ joaju guasu, upéva ombojoaju kuri Argentina, Brasil ha Uruguay rembiapo Paraguái rehe.
España oisãmbyhy va'ekue ko yvy Paraguái isãso mboyve, katu 14 ha 15 jasypo 1811-pe, umi prócer-kuéra oñemopu'ã ha oheka teko sãso opaite ára g̃uarã.
Arapy Ñorãirõ Guasu Mokõiha opa rire, oñepyrũ kuri pe Ñorãirõ Ro’ysã, omoingóva Estados Unidos ha Unión Soviética-pe peteĩ ñembohovake pukurãme ko yvy ape ári.
Umi ka’aguy ñekytĩ ha ysyrykuéra ñemongy’a ñande rekoha ombyaiete, ha upéva oheja pelígrope hetaiterei mymba ha ka’avo ko’ág̃a oĩva ko yvy ape ári.
Jepéramo y ky'a ha yvyra ñekytĩ mbeguekatúpe ohundi hína ko'ã tekoha, ysyry guasu Paraguái ha Paranã oñangareko hetaiterei mymba ha yvyra rehe.
Yvy ape ári Amazonas ka’aguy guasu ha’e pe ome’ẽva pytu ipotĩva, katu yvyra ñekytĩ vai niko peteĩ apañuái tuicháva ñamboguete va’erã.
Amazonas-pe pe ára ñemoambue ha yvyra ñekytĩ guasu opoko vaiete yvy ape ári, ha ogueru apañuái tuicháva tekoha ha mymbakuérape.
Ñande yvy ape ári, Ka'aguy Atlántico ha'e peteĩva umi tekoha iñimportantevéva, katu oñembyaíramo ohóvo yvypóra rembiapóre, pya'e jajuhu va'erã pe apañuái rapo ha ñamboguete.
Ñande rekohápe arapytu ñembyai ha'e peteĩ apañuái guasu. Katu, ndajaipotáiramo ko yvy ape ári oñehundi, jajuhu va'erã apañuái rapo ha ñamboguete.
Ka'aguy guasukuéra oĩva yvy ape ári ha'e ñande pytu tee, upévare ani hag̃ua oñehundi ñande rekoha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Ndaikatúi ohupyty medálla pe Juegos Olímpicos-pe, jepéramo umi atleta Paraguái-gua oñembosako’i porã kuri.
Umi ka'aguy guasu oĩva yvy ape ári oipytyvõ ñande yvytúpe ipotĩ hag̃ua, hákatu ñande rekohápe pe ka'aguy ñehundi ogueru apañuái tuicháva.
He'i oykekotaha umi atleta paraguayo-pe Juegos Olímpicos oikótava París-pe, jepéramo oikuaauka hikuái pe lista de convocados.
Ndaikatúi oñemotenonde ambue tetã rehe ko vakapipopo ñeha'ã guasúpe, jepéramo umi ñembosaráihára paraguáigua oñembosako'i hatã kuri.
Ojehechakuaa pe ñeha'ã tuichaitéva ojapo va'ekue hikuái Juegos Olímpicos-pe, jepéramo pe aty guasu tetãygua ndohupytýi pe medalla de oro.
Jepéramo umi competidor paraguaygua oñembokatupyry hatã, Juegos Olímpicos-pe ndaikatúi ohupyty hikuái pe medalla de oro, katu tetãygua oykeko chupekuéra ipy'aite guive.
Umi ha'ãhára paraguái ohechauka imbarete ha ikatupyryha Copa América oikóvape Estados Unidos-pe, jepéramo ndohupytýi hikuái pe kopa.
Ha'ekuéra ndoguerekói gueteri umi tembipuru oñembosako'i hag̃ua hekopete Juegos Olímpicos París 2024-peguápe, jepéramo pe mburuvicha oykeko umi atleta paraguayguápe.
Ndaikatúi ogana pe ñembosarái paha oiko va'ekue Brasil ndive, jepéramo pe equipo Paraguay-gua oñembosako'i hatã.
Ñamopotĩramo ñande róga jerere ha ñamboguete umi y oñembyatýva, umi apañuái dengue ha ambue mba'asy oñemyasãiva ára hakuhápe ikatu ojejoko.
Jepéramo umi atleta Paraguaygua oñembokatupyry mbarete ko ary pukukue, pe paha javépe ndaikatúi kuri ohupyty pe medalla de oro Juegos Olímpicos-pe.
Jepéramo pe atleta paraguáigua sapy'a oñelasiõ kuri, he'i oñeha'ãmbataha ohupyty hag̃ua pe medalla de oro Juegos Olímpicos oikótava ko arýpe.
Ñambopotýramo opaite y oñembyatýva ñande róga jerére, ikatu jajoko porãve umi apañuái tesãi rehegua ára hakuhápe, taha'e pe mba'asy dengue térã ryekueasy.
Tekotevẽ jaha pohãnohára rendápe jajuhu hag̃ua pe apañuái rapo ha péicha jahupyty tesãi añetete, jepéramo oĩ pohã omboguevíva umi tasy sapy’ami.
Jepéramo pe pumbyry pyahu oguereko 6,5 pulgada techaukahápe, oguereko gueteri apañuái Internet-pe ojoaju hag̃ua.
Jepéramo umi software pyahu oñemohenda porã ñande pumbyrýpe, sapy’ánte oiko apañuái internet ndive ojoaju hag̃ua, upévare oñembopyahu va’erã meme.
Tetãygua katu ojerure gueteri oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuái guasu, jepéramo mburuvichakuéra oikuaauka hemiandu ha he'i oykekotaha upe ñe'ẽme'ẽ pyahu.
Triple Alianza Ñorãirõ guasu mboyve, Ñemby Amérikape Paraguái ha'e kuri peteĩ tetã imbarete ha ipu'akaporãva.
Ñorairõ Guasu Triple Alianza rehegua, oñepyrũ va’ekue 1864-pe, oheja ñane retãme kuatiañe’ẽ ha ñembyasy tuicháva, omoambuepávo Paraguay rembiasakue.
Ñande rembiasakuépe, pe Cháco Ñorairõ Guasu, oñepyrũ va'ekue ary 1932-pe tetã Paraguái ha Bolivia apytépe, opyta peteĩ techapyrãramo umi soldadokuéra py'aguasu rehegua.
Opa rire Arapy Ñorãirõ Guasu Mokõiha, pe Ñorãirõ Ro’ysã oñepyrũ kuri, omoingóva Estados Unidos ha Unión Soviética-pe peteĩ ñembohovake pukurãme ko yvy ape ári.
Tekotevẽ avei ojejapo ejercicio físico ha oñemboyke juky ani hag̃ua oiko ambue apañuái korasõ rehegua, jepéramo ko pohã oipytyvõ oñemboguejy hag̃ua tuguy jupi.
Umi ka’aguy ñekytĩ ha ysyrykuéra ñemongy’a ombyaiete ñande rekoha, ha upéva pelígrope oheja hetaiterei mymba ha ka’avo ko’ág̃a oĩva ko yvy ape ári.
Triple Alianza va'ekue peteĩ joaju guasu Ñorairõ Guasúpe, upéva Paraguái rehe ombojoaju kuri Argentina, Brasil ha Uruguay rembiapo.
Ko pumbyry pyahu, ohupytýva 6,7 pulgada i-techaukahápe, oipuru peteĩ sistema iñarandúva oipytyvõva umi tapichápe opaichagua marandu pya'eve Internet-pe oheka hag̃ua.
He'i oñeha'ãmbataha ohupyty hag̃ua pe medalla de oro Juegos Olímpicos oikótava ko arýpe, jepéramo pe atleta paraguáigua oñelasiõ kuri sapy'a.
Ro'yhápe umi apañuái pyti'achi rehegua oiko meme jepi, ha ndajaipotáiramo oñembyaive ñande rete, tekotevẽ jaha pohãnohára rendápe jajoko hag̃ua ambue mba'asy vai.
Ka'aguy Atlántico ha'e peteĩva umi tekoha iñimportantevéva ñande yvy ape ári, katu yvypóra rembiapóre oñembyaíramo ohóvo, pya'e jajuhu va'erã pe apañuái rapo ha ñamboguete.
Ani hag̃ua yvy ñembyaku ogueru apañuái tuichavéva ko yvy ape ári, umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra ñande rekohápe oikotevẽ ñeñangareko tuicháva.
Ombyaiete ñande rekoha umi ka’aguy ñekytĩ ha ysyrykuéra ñemongy’a, ha upéva oheja pelígrope hetaiterei mymba ha ka’avo ko’ág̃a oĩva ko yvy ape ári.
Ko pumbyry pyahu, i-techaukahápe ohupytýva 6,7 pulgada, oipuru peteĩ sistema iñarandúva oipytyvõva umi tapichápe oheka hag̃ua opaichagua marandu pya'eve Internet-pe.
Jepéramo ñande pumbyrýpe umi software pyahu oñemohenda porã, sapy’ánte oiko apañuái ojoaju hag̃ua internet ndive, upévare oñembopyahu va’erã meme.
Ñande rekohápe umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra oikotevẽ ñeñangareko tuicháva, ani hag̃ua yvy ñembyaku ogueru apañuái tuichavéva ko yvy ape ári.
Ñorairõ Guasu Triple Alianza rehegua, 1864-pe oñepyrũ va’ekue, oheja kuatiañe’ẽ ha ñembyasy tuicháva ñane retãme, omoambuepávo Paraguay rembiasakue.
Ndaikatúi kuri ohupyty pe medalla de oro Juegos Olímpicos-pe pe paha javépe, jepéramo umi atleta Paraguaygua oñembokatupyry mbarete ko ary pukukue.
Ko pumbyry pyahu, ohupytýva 6,7 pulgada i-techaukahápe, oipuru peteĩ sistema iñarandúva oipytyvõva umi tapichápe oheka hag̃ua Internet-pe opaichagua marandu pya'eve.
Oñepyrũ kuri pe Ñorãirõ Ro’ysã, omoingóva Estados Unidos ha Unión Soviética-pe peteĩ ñembohovake pukurãme ko yvy ape ári, opa rire Arapy Ñorãirõ Guasu Mokõiha.
Upéicha avei, rejepohéiramo y potĩme ha reñangarekóvo nde resãire, natekotevẽi reho tasyópe py'ỹi, upéva oñangareko nde rekovére ha ome'ẽve tekove puku.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro de salud, sapy'ánte reasymírõ natekotevẽi repaga hetaite viru umi jepohánore, upéva ome'ẽve py'aguapy, oñongatu viru ha ñeñangareko pya'eve.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro de salud, eñepohãno hag̃ua natekotevẽi repaga heta viru tasyópe, upéva ome'ẽve py'aguapy ha oñongatu nde resãi.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ tesãi ñangareko porã, reñepohãno vove natekotevẽi reme'ẽ hetaite viru tasyópe, upéva ome'ẽve py'aguapy ha oñongatu viru.
Upéicha avei, reguerekóvo opaite vacuna, natekotevẽi rekyhyje umi mba'asy ováva rehe, upéva oñangareko porãve nde rogayguakuéra rehe ha ome'ẽve tesãi ne retépe.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro de salud, natekotevẽi repaga hetaite viru umi pohã rehe, upéva oñongatu porãve nde pirapire ha ome'ẽve ndéve py'aguapy.
Pe ñanduti guasu rupive umi mohendaha pyahu oipurúva arandu artificial ikatu oñongatu ha omohenda marandukuéra pya'eterei.
Upéicha avei, opa ára reñangarekóvo ne tesãire, natekotevẽi reho tasyópe mba'asy vai reheve, upéva oñongatu ne viru ha ome'ẽ ndéve tekove puku.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ tekove hesãiva, natekotevẽi reho py'ỹi tasyópe reñepohãno hag̃ua, upéva oñongatu ne viru ha ome'ẽve aravo.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro médico, natekotevẽi repaga hetaite viru tasyópe umi pohã rehe, upéva ome'ẽve py'aguapy, oñongatu viru ha oipytyvõ oñeñangareko nde tesãire pya'eve hag̃ua.
Reguerekóvo peteĩ pumbyry arandu internet rehe ojoajúva, natekotevẽi reho mombyry reñemongeta hag̃ua nde tapichakuéra ndive, upéva ome'ẽve aravo, oñongatu viru ha marandu rehe jesareko pya'eve.
Umi tembipuru pyahu internet rehe oñembojoajúva oguereko hikuái peteĩ sistema oñembopyahúva ijeheguietégui, upéva oñongatu aravo ha oipytyvõ umi tapichápe omba'apo pya'eve hag̃ua.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ vacuna ipyahúva mba'asykuéra rehe, natekotevẽi reho tasyópe py'ỹi, upéva ome'ẽve ndéve aravo reiko porãve hag̃ua ha oñongatu ne resãi tapiaite.
Umi tembipuru pyahu ñandutigua oguereko peteĩ sistema oñembopyahúva ijeheguietégui, ha upéva umi marandu oñeñongatúvare oñangareko porãve.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ antivirus pyahu ne kombutadora-pe, natekotevẽi rekyhyje umi virus oĩva internet-pe, upéva oñongatu ne rembiapo, oipytyvõ aravo ñembyatýpe ha ne marandukuérape ome'ẽve ñangareko.
Upéicha avei, natekotevẽi reho mombyry reheka hag̃ua marandu reguerekóvo peteĩ pumbyry pyahu ojoajúva ñandutíre, upéva ome'ẽve aravo ha oñongatu ne viru.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ computadora pyahu internet rehe ojoajúva, natekotevẽi reho ne mba'apohápe, upéva ome'ẽve aravo, oñongatu ne rembiapo internet rupive ha ipya'eve.
Upéicha avei, reguerekóvo pe nube-pe peteĩ copia de seguridad, natekotevẽi rekyhyje eperderõ g̃uarã ne marandukuéra pe pumbyry térã computadora oñembyai ramo, upéva oñongatu porãve ne rembiapo ha oipytyvõ oñeguenohẽ jey hag̃ua pya'eve.
Umi programador opensáva péicha oguereko hína pe hérava ñepensa lógico, ha'ekuéra ikatu omoinge código pyahu iñakãme, omoĩ porã programakuéra oĩ vaíva ha ikatu omba'apo umi sistema tecnológico rehe avei.
Oimeraẽva tendápe yvy'ape'ári umi computadora ha pumbyry pyahu ojoajúva ñandutíre ikatu oñongatu ha ombohasa marandukuéra pya'e porã.
Umi mburuvichakuéra oñeha'ãva ojupi pu'akápe akói oñe'ẽme'ẽ tekojoja ha py'aguapy, katu oñemomba'e upéi tetã virúre.
Oiko hag̃ua tetã oñemombaretéva tekojoja rupive, Paraguay akói oñeha’ã, katu mburuvichakuéra oñembohovái jepi pe viru ñemonda rehe.
Paraguái akói oñeha’ã oiko hag̃ua tetã oñemombytéva apañuãime ramo, katu sapy’ánte Mercosur ryepýpe ijetu’u oñeg̃uahẽ hag̃ua peteĩ ñe’ẽme.
Ohekávo peteĩ joaju porã ambue tetã Mercosur-pegua ndive, Paraguái akói oñeha’ã oñemombarete ipolítikape ha iviru remimono'õme.
Paraguái akói oñeha'ã oheka peteĩ jekupyty porã Mercosur ryepýpe ambue tetãnguéra ndive, hákatu sapy'ánte oñemboyke chupe umi tetã tuichavéva rupi.
Paraguay akói oñeha’ã oiko hag̃ua tetã sãso ha ipy’aguapýva, katu sapy’ánte mburuvichakuéra omoĩ apañuái ohekávo imba’erãnte ipu’aka rupive.
Oñeha’ã omoĩ peteĩ ñe’ẽme umi léi pyahu oñangarekótava tetã viru rehe ha upéicha avei omombaretétava jekopytyjoja, mburuvichakuéra oñembyatývo pe amandajépe.
Jasypo 1811-pe Paraguái ohupyty iñesãsõ España-gui, ha upete guive oñemboheko peteĩ tetã sãsóicha Amérika Ñemby mbytépe.
Paraguái akói oñeha’ã oiko hag̃ua tetã oñemombytéva tekuái jojápe, katu umi mburuvichakuéra heta jey oñemboyke umi tetãygua rembipotágui.
Umi kuatia yma guare oñeñongatúva ohechauka mba’éichapa Paraguái oñepyrũ jey oñembo'y kuñanguéra pytyvõ reheve pe Ñorãirõ Guasu rire.
Tetãyguakuéra oiporavo va'erã imburuvicharã umi jeporavo guasúpe, ohekávo tekojoja ha ñakãrapu'ã opavave guarã.
Paraguái akói oñeha’ã odefende ijyvy, katu oñorãirõ kuri Ñorãirõ Guasu aja mbohapy tetã ndive oñembyatýva Triple Alianza-pe.
Upe Ñorãirõ Guasu aja, oñepyrũ va'ekue 1864 arýpe, Paraguay tetã oñembohovái mbohapy ambue tetã rehe, ha upéramo guare pe apañuái oheja vaiete ñane retãme.
Oñepyrũ kuri peteĩ ára pyahu ha oñembotuicha tetã ramo upe yvy pehẽnguéme, Paraguay ohupyty rire isãso España-gui pe 1811 arýpe.
Oiko hag̃ua tetã sãso ha ipu'akapáva Paraguay akói oñeha'ã, katu sapy'ánte umi pirapire ojejerurévajepi ambue tetãgui omoĩ apañuãime iñemboguata.
Akói Paraguái oñeha’ã oipysyrõ ijyvy ha isãso, katu pe Ñorãirõ Guasu Triple Alianza-peguápe ho'a mbohapy tetã poguýpe.
Paraguái kuñanguéra, ojekuaáva "las Residentas" ramo, oipytyvõ mbarete tetã oñembo'y jey hag̃ua upe Ñorãirõ Guasu aja.
1811-pe Paraguái ohupytývo isãso España-gui, oiko chugui peteĩva umi tetã peteĩha Amérika del Sur-pe oñemosãsóva.
Umi mba'yrumýi omongy'aiterei pe yvytu ñande jerégua, upévare ikatu hag̃uáicha ñañangareko ñande tekoháre tekotevẽ jaipuru ambue tape.
Ikatu oñeñongatu umi mymba saite rekoha ha avei ojehapejoko pe ysyrykuéra ñembyai, oñemboykévo pe yvyra ñekytĩ vai.
Paraguái, upe Ñorãirõ Guasu mboyve, akói oñeha’ã va'ekue oñemotenonde iñemu ha iñakãrapu'ã rupive, katu upe ñorairõ Triple Alianza ndive omoambuepaite upe tetã rembiasakue.
Ikatu ñamboguevi pe tekoha ñembyai guasu oikóva hína ko'ágã yvy'ape'ári, ñañangarekórõ ñande ysyry ha ka'aguykuéra rehe.
Ko ñande tekoha ikatu ipotĩ jey ha ome'ẽ yvytu iporãva opavavépe g̃uarã, oñeñangarekórõ umi ka'aguýre ha oñemboyke ramo yvyramata kytĩ.
Upéicha avei, ikatu ñamboguevi pe yvy ha yvytu ñembyai guasu oikóva ko yvy ape ári, ñañangarekóvo ñande rekoháre ha umi ka’aguýre.
1811 arýpe Paraguái isãso rire España-gui, Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy upe tetã ha oñemboty ambue tetãnguéragui ani hag̃ua oike ambue mburuvicha poguýpe.
Upéicha avei, ñaipytyvõ hína ñande rekohápe oguereko hag̃ua yvytu ipotĩva ha y oje'ukuaáva, ñañangarekóvo umi ka'aguýre ha ani oñekytĩmba umi yvyra.
Tekotevẽterei oñeñangareko umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ko tendápe jaiko aja, ani hag̃ua umi mba'yrumỹi ratatĩ oñembyai pe yvytu ha ñande rekoha.
Tekotevẽva'erã ñamongu'e peteĩ mba'apo guasu oñeñangareko hag̃ua umi ysyry ha ka'aguýre, pe yvytu potĩ ha yvypóra rekove porãrã, oñemboyke hag̃ua pe tekoha ñehundi.
Argentina vakapipopo aty, Brasil ndive, ha'e mokõi equipo ikatupyryvéva Ñemby Amérikape ha heta jey osẽva campeón Mundial.
Umi ka'aguy ñembyai rupive, pe kuarahy hakuve ára ha ára ñande retãme ha ñande ysyrykuéra ipo'ive ohóvo.
Argentina vakapipora’ã, Brasil vakapipora’ã ndive, ha’e umi equipo imbaretevéva Ñemby Amérikape ha akóinte oñorãirõva umi kopa guasúre.
Umi yvyra guasu ojeitypávo ka'aguykuéragui, pe yvytureko oñembyai ohóvo ha upéva ogueru tuicha haku ha omoambue pe tekoha yvy ape ári.
Brasil vakapipora’ã, ha'éva pe equipo ogana hetavéva Copa del Mundo, ko arýpe oñeha’ãmbaitéta osẽ jey hag̃ua campeón.
Oñembosarái rire peteĩ partido ijojaha'ỹva Francia ndive, Argentina vakapipora’ã, Lionel Messi ndive, osẽ campeón Mundial de Catar-pe 2022 arýpe.
Olimpia vakapipora’ã, Cerro Porteño ndive, ha’e umi mokõi equipo tuichavéva Paraguáipe ha Estadio Defensores del Chaco-pe akóinte oñembosarái hikuái pe clásico-pe.
Oha’ã rire Francia ndive peteĩ partido ijojaha’ỹva, Argentina vakapipora’ã ogana pe Copa Mundial de Qatar 2022-pe.
Ogana rire pe partido paha ijetu’úva Francia ndive, Argentina vakapipora’ã, Lionel Messi ndive, osẽ campeón Mundial Catar 2022-pe.
Ko arýpe pe futbolista paraguayo omoinge peteĩ gol iporãitereíva upe partido oiko va’ekue Copa Libertadores-pe.
2004 arýpe Paraguay vakapipopo aty ohupyty kuri pe medalla de plata umi Juegos Olímpicos de Atenas-pe.
Ary 2004-pe, Paraguay vakapipopo aty, oñembosarái rire ipu'akaitépe, ohupyty pe medalla de plata Juegos Olímpicos de Atenas-pe.
Upéicha avei, natekotevẽi repaga hetaite viru umi pohã rehe reguerekóvo peteĩ seguro de salud, upéva ome'ẽve ndéve py'aguapy ha oñongatu porãve nde pirapire.
Upéicha avei, natekotevẽi rekyhyje umi mba'asy ováva rehe reguerekóvo opaite vacuna, upéva ome'ẽve tesãi ne retépe ha oñangareko porãve nde rogayguakuéra rehe.
Umi tembipuru pyahu oñembojoajúva internet rehe oguereko hikuái peteĩ sistema oñembopyahúva ijeheguietégui, upéva oipytyvõ umi tapichápe omba'apo pya'eve hag̃ua ha oñongatu aravo.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro médico, natekotevẽi repaga hetaite viru umi pohã rehe tasyópe, upéva ome'ẽve py'aguapy, oñongatu viru ha oipytyvõ oñeñangareko pya'eve hag̃ua nde tesãire.
Upéicha avei, ne kombutadora-pe reguerekóvo peteĩ antivirus pyahu, natekotevẽi rekyhyje umi virus oĩva internet-pe, upéva oñongatu ne rembiapo, oipytyvõ aravo ñembyatýpe ha ome'ẽve ñangareko ne marandukuérape.
Reguerekóvo peteĩ vacuna ipyahúva mba'asykuéra rehe, upéicha avei natekotevẽi reho py'ỹi tasyópe, upéva ome'ẽve ndéve aravo reiko porãve hag̃ua ha oñongatu ne resãi tapiaite.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ pumbyry pyahu ojoajúva ñandutíre, reheka hag̃ua marandu natekotevẽi reho mombyry, upéva ome'ẽve aravo ha oñongatu ne viru.
Umi mburuvichakuéra oñeha'ãva ojupi pu'akápe akói oñe'ẽme'ẽ tekojoja ha py'aguapy, katu upéi tetã virúre oñemomba'e.
Umi programador opensáva péicha oguereko hína pe hérava ñepensa lógico, ha'ekuéra ikatu omoinge iñakãme código pyahu, omoĩ porã programakuéra oĩ vaíva ha ikatu avei omba'apo umi sistema tecnológico rehe.
Mercosur ryepýpe Paraguái akói oñeha'ã oheka peteĩ jekupyty porã ambue tetãnguéra ndive, hákatu sapy'ánte oñemboyke chupe umi tetã tuichavéva rupi.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ copia de seguridad pe nube-pe, pe pumbyry térã computadora oñembyai ramo, natekotevẽi rekyhyje eperderõ g̃uarã ne marandukuéra, upéva oñongatu porãve ne rembiapo ha oipytyvõ oñeguenohẽ jey hag̃ua pya'eve.
Ohekávo tekojoja ha ñakãrapu'ã opavave guarã, umi jeporavo guasúpe, tetãyguakuéra oiporavo va'erã imburuvicharã.
Paraguái akói oñeha’ã odefende ijyvy, katu oñorãirõ kuri mbohapy tetã ndive oñembyatýva Triple Alianza-pe Ñorãirõ Guasu aja.
Paraguái akói oñeha’ã oipysyrõ ijyvy ha isãso, katu ho'a mbohapy tetã poguýpe pe Ñorãirõ Guasu Triple Alianza-peguápe.
Paraguay akói oñeha'ã oiko hag̃ua tetã sãso ha ipu'akapáva, katu umi pirapire ojejerurévajepi ambue tetãgui sapy'ánte omoĩ apañuãime iñemboguata.
Argentina vakapipora’ã, Brasil vakapipora’ã ndive, ha’e umi equipo oñorãirõva akóinte umi kopa guasúre ha imbaretevéva Ñemby Amérikape.
2022 arýpe, Argentina vakapipora’ã, Lionel Messi ndive, osẽ campeón Mundial de Catar-pe, oñembosarái rire peteĩ partido ijojaha'ỹva Francia ndive.
Ko arýpe Brasil vakapipora’ã, ha'éva pe equipo ogana hetavéva Copa del Mundo, oñeha’ãmbaitéta osẽ jey hag̃ua campeón.
Pe yvytureko oñembyai ohóvo, ojeitypávo umi yvyra guasu ka'aguykuéragui, ha upéva ogueru tuicha haku ha omoambue pe tekoha yvy ape ári.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro de salud, umi pohã rehe natekotevẽi repaga hetaite viru, upéva ome'ẽve ndéve py'aguapy ha oñongatu porãve nde pirapire.
Upéicha avei, rejepohéiramo y potĩme ha reñangarekóvo nde resãire, natekotevẽi reho py'ỹi tasyópe, upéva ome'ẽve tekove puku ha oñangareko nde rekovére.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro de salud, natekotevẽi repaga heta viru tasyópe eñepohãno hag̃ua, upéva oñongatu nde resãi ha ome'ẽve py'aguapy.
Upéicha avei, natekotevẽi repaga hetaite viru umi jepohánore sapy'ánte reasymírõ reguerekóvo peteĩ seguro de salud, upéva ome'ẽve py'aguapy, oñongatu viru ha ñeñangareko pya'eve.
Reguerekóvo peteĩ pumbyry arandu ojoajúva internet rehe, natekotevẽi reho mombyry nde tapichakuéra ndive reñemongeta hag̃ua, upéva ome'ẽve aravo, oñongatu viru ha marandu rehe jesareko pya'eve.
Upéicha avei, natekotevẽi reho py'ỹi tasyópe, reguerekóvo peteĩ vacuna ipyahúva mba'asykuéra rehe, upéva ome'ẽve ndéve aravo reiko porãve hag̃ua ha oñongatu ne resãi tapiaite.
Reguerekóvo peteĩ antivirus pyahu ne kombutadora-pe, upéicha avei natekotevẽi rekyhyje umi virus oĩva internet-pe, upéva oñongatu ne rembiapo, oipytyvõ aravo ñembyatýpe ha ome'ẽve ñangareko ne marandukuérape.
Akói umi mburuvichakuéra oñeha'ãva ojupi pu'akápe oñe'ẽme'ẽ tekojoja ha py'aguapy, katu upéi oñemomba'e tetã virúre.
Paraguái akói oñeha'ã oheka peteĩ jekupyty porã ambue tetãnguéra ndive Mercosur ryepýpe, hákatu sapy'ánte umi tetã tuichavéva rupi oñemboyke chupe.
Upéicha avei, natekotevẽi reho py'ỹi tasyópe reñepohãno hag̃ua reguerekóvo peteĩ tekove hesãiva, upéva ome'ẽve aravo ha oñongatu ne viru.
Umi kuatia yma guare oñeñongatúva ohechauka mba’éichapa Paraguái pe Ñorãirõ Guasu rire oñepyrũ jey oñembo'y kuñanguéra pytyvõ reheve.
Pe amandajépe mburuvichakuéra oñembyatývo, oñeha’ã omoĩ peteĩ ñe’ẽme umi léi pyahu oñangarekótava tetã viru rehe ha upéicha avei omombaretétava jekopytyjoja.
Mburuvichakuéra oñembohovái jepi pe viru ñemonda rehe, katu Paraguay akói oñeha’ã oiko hag̃ua tetã oñemombaretéva tekojoja rupive.
Paraguái akói oñeha’ã va'ekue oñemotenonde iñemu ha iñakãrapu'ã rupive upe Ñorãirõ Guasu mboyve, katu upe ñorairõ Triple Alianza ndive omoambuepaite upe tetã rembiasakue.
Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy upe tetã ha oñemboty ambue tetãnguéragui ani hag̃ua oike ambue mburuvicha poguýpe, Paraguái isãso rire España-gui 1811 arýpe.
Tekotevẽterei oñeñangareko umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, ani hag̃ua umi mba'yrumỹi ratatĩ oñembyai pe yvytu ha ñande rekoha, ko tendápe jaiko aja.
Olimpia vakapipora’ã, Cerro Porteño ndive, ha’e umi mokõi equipo tuichavéva Paraguáipe ha akóinte oñembosarái hikuái Estadio Defensores del Chaco-pe pe clásico-pe.
Lionel Messi ndive, Argentina vakapipora’ã osẽ campeón Mundial Catar 2022-pe, ogana rire pe partido paha ijetu’úva Francia ndive.
Ojeitypávo umi yvyra guasu ka'aguykuéragui, oñembyai ohóvo pe yvytureko ha upéva ogueru tuicha haku ha omoambue pe tekoha yvy ape ári.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ seguro de salud, natekotevẽi repaga heta viru eñepohãno hag̃ua tasyópe, upéva ome'ẽve py'aguapy ha oñongatu nde resãi.
Reguerekóvo peteĩ seguro de salud, upéicha avei natekotevẽi repaga hetaite viru umi pohã rehe, upéva ome'ẽve ndéve py'aguapy ha oñongatu porãve nde pirapire.
Reguerekóvo opaite vacuna, upéicha avei natekotevẽi rekyhyje umi mba'asy ováva rehe, upéva ome'ẽve tesãi ne retépe ha oñangareko porãve nde rogayguakuéra rehe.
Umi programador opensáva péicha oguereko hína pe hérava ñepensa lógico, ha'ekuéra ikatu omoinge iñakãme código pyahu, omoĩ porã programakuéra oĩ vaíva ha avei ikatu omba'apo umi sistema tecnológico rehe.
Ñande ysyrykuéra ipo'ive ohóvo ha pe kuarahy hakuve ára ha ára ñande retãme, umi ka'aguy ñembyai rupive.
Umi kuatia yma guare oñeñongatúva ohechauka mba’éichapa pe Ñorãirõ Guasu rire Paraguái kuñanguéra pytyvõ reheve oñepyrũ jey oñembo'y.
Akói Paraguay oñeha’ã oiko hag̃ua tetã oñemombaretéva tekojoja rupive, katu mburuvichakuéra oñembohovái jepi pe viru ñemonda rehe.
Umi ka'aguy ñembyai rupive, ñande ysyrykuéra ipo'ive ohóvo ha pe kuarahy hakuve ñande retãme ára ha ára.
Tekotevẽ oñemombyry pe tensión-gui ha oñemotenonde peteĩ tembi'u iporãva ára ha ára, tesãi ha tekove mbarete jaguereko hag̃ua.
Pohãnoharakuéra apytépe oĩ hína peteĩ jepy'apy guasu, pe gripe ha ambue mba'asykuéra ikatúgui oñemyasãi pya'eve umi tapicha ndoipurúiramo pohã hekopete.
Pohanoharakuéra apytépe oĩ hína peteĩ jepy'apy guasu umi mba'asy pyahu ikatuva oñemyasãi pya'e rehe, ha ojejerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua ijehe ko'ẽ ko'ẽre.
Pohãnohára apytépe oĩ hína peteĩ jepy'apy guasu, umi paciente ikatu haguére gueteri ombohasa ko mba'asy vai ambue tapichápe jepéramo akãnundu ha ambue síntoma-kuéra sa'ive ohóvo.
Ojehechágui heta mba'asy ikatuha ojehapejoko py'aguapy ha tembi'u hesãiva rupive, umi pohanoharakuéra ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua tekove mbaretekuére.
Ko’agãro g̃uarã, umi médico-kuéra he’i hína pe tekove mbaretekue ojoajuha pe py’aguapy rehe, ha ikatutaha oñeñangareko porãve ñande rete ha ñande akã rehe oñemboguejýramo pe tensión.
Pohãnoharakuéra apytépe oĩ gueteri hína peteĩ jepy'apy guasu, umi mba'asy pyahu ikatu haguére oñembohasa pya'eve ambue tapichápe ojehechakuaa mboyve umi síntoma.
Pohanoharakuéra ohecha umi tapicha oguerekóva py'aguapy ha sa'ive tensión hetepýpe, okuera hikuái pya'eve mba'asykuéragui ha oreko mbareteve oñangareko hag̃ua hikuái ijehe gripe-gui.
Umi pohanohára ojerure gueteri umi paciente-pe opytu'u hag̃ua ha ho'u pohã hekoitépe, ani hag̃ua pe mba'asy ojevy imbareteve, jepéramo umi síntoma-kuéra sa'ive ohóvo.
Umi sistema pyahu oĩva internet-pe ohejáma tapichakuérape omboguata hembiapokuéra celular rupive ha oñongatu opaichagua marandu pe nube-pe okyhyje’ỹre ko’ag̃arã g̃uarã.
Umi computadora-kuéra ikatúma oikũmby yvypóra ñe'ẽ ha ojapo tembiapo iñapañuãva oñekotevẽ'ỹre tapicha ñepytyvõ rehe, inteligencia artificial rupive.
Umi marandu ha ta'ãnga oñeñongatúva pe nube-pe ikatu ojeike oimeraẽva dispositivo guive, ha upéicha internet rupive oñembohapéma pe tembiapo mombyrygua.
Tesaĩ ha mbarete peteĩ tapicha orekóva ojoaju hína umi tembi'u iporãva ho'úva rehe ha mba'éichapa opytu'u porã ára ha ára.
Umi aplicación pyahu oñemboguejýva celular-kuérape omoambue hína mba'éichapa tapichakuéra oipuru internet ha oñangareko imarandukuéra rehe, ko'ág̃aramo g̃uarã.
Umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial omoambueite pe mba'éichapa oñemba'apo ha oñeñomongeta ko arapy tuichakue javeve internet rupive ko'ág̃aramo g̃uarã.
Umi sistema de inteligencia artificial oipytyvõ hína umi cientifico-kuérape oikũmby porãve hag̃ua mba'éichapa oiko ra'e ko arapy ha umi planeta-kuéra ko'ág̃arõ g̃uarã.
Pe arandu artificial oñepyrũ ohesa'ỹijo ha oipyguara opaite mba'e pya'eve hag̃ua pe tembiapo, upe marandu oike rire pe computadora sistemápe.
Umi tecnología pyahu internet-gua oipytyvõ hína tapichakuérape omohenda hag̃ua imarandukuéra ha ojapo pya'eve hag̃ua tembiapo computadora rupive, ko'ág̃aramo g̃uarã.
Umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial omoambue hína ñande rekove, oipytyvõvo umi tapichápe ohesa’ỹijo hag̃ua hetaiterei marandu ha datos peteĩ sapy’amíme internet rupive.
Umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial omoambuepaitéma mba'éichapa oñembyaty ha oñongatu umi mba'ekuaarã computadora sistema rupive ko'ágãro g̃uarã.
Léi apopyrã pyahu ojerure umi mburuvichakuérape toñemboguejy isueldo guasu ha upe viru tasyo ha mbo'ehaokuérape toñeme'ẽ.
Upe léi apopyrã pyahu ojerure umi partido político-kuérape omohesakã hag̃ua mba'éichapa oguenohẽ viru campaña-pe g̃uarã, ha oñeme'ẽtaha chupekuéra peteĩ multa tuicháva ndojapóiramo upéicha.
Upe encuesta pyahúpe, 45% umi tetãygua oimo'ã ko mburuvicha pyahu ikatutaha omoambue ñane retã, ha ambuekuéra upe aja ndojeroviái gueteri hese.
Jepéramo encuesta pyahu ohechauka 60% tetãygua ndojeroviavéiha mburuvichakuéra rehe, upe léi apopyrã pyahu oñemotenondéva Amandaje Guasúpe ojerure oñemboguejy hag̃ua impuestokuéra.
Jepéramo upe oposición he’i ko tembiapo ndohupytymo’ãiha tetãygua rembipota, Gobierno omoherakuã kuri peteĩ medida económica pyahu ojoko hag̃ua inflación.
Jepéramo heta parlamentario-kuéra ndogueroviái upe mba'e oguerutaha py'aguapy tetãme, upe léi apopyrã pyahu sãmbyhyhára omoĩva'ekue ohekase peteĩ ñemoambue guasu jeporavo guasúpe.
Upe léi apopyrã pyahu Congreso-pe oñehesa'ỹijóva hína ojerure umi partido político-kuérape ohechauka hag̃ua moõguipa osẽ pe pirapire oipurútava hikuái elecciones aja.
Alemania ondyry kuri Polonia rehe 1 jasyporundy 1939-pe, ha upéicha oñepyrũ pe Mokõiha Ñorairõ Guasu Europa-pe.
Paraguái oñemosãso kuri España-gui 14 jasypo 1811-pe, omoñepyrũvo iñemboguata peteĩ tetã sãsoramo ko Amérika mbytépe.
Mariscal José Félix Estigarribia omoakã kuri tropa paraguaya-kuérape odefende hag̃ua Chaco yvy guasu Bolivia-gui Chaco Ñorairõ aja.
42% umi tapicha oñeporandúva oimo’ã ko sãmbyhyhára pyahu omoambuetaha tetã rembiapo, ha upe aja 35% oimo’ã ndoikomo’ãiha mba’eve iporãva, encuesta apýrape.
Pedro Juan Caballero ha ambue tapichakuéra omoñepyrũ kuri pe ñemopu'ã España rehe 14 jasypo 1811-pe, upéi oguerútava Paraguáy sãso.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive odefende hag̃ua ijyvy ha isoberanía, 1865-pe, oñepyrũvo pe Ñorairõ Guasu.
Encuesta pyahúpe, 40% umi oñeporandúva oimo'ã ko mburuvicha pyahu oguerutaha tetãme tekojoja ha py'aguapy.
General José Félix Estigarribia omoñepyrũ kuri upe ñorairõ guasu Boquerón-pe 1932-pe, oñemomba'e jey hag̃ua upe fortín oĩva Bolivia poguýpe.
Tropa aliada-kuéra oguejy kuri Normandía yrembe'ýpe oñepyrũ hag̃ua pe Europa sãso, mokõiha Ñorairõ Guasu aja, upe 6 jasypoteĩ 1944-pe.
Oñemotenonde kuri 14 jasypo 1811-pe upe ñemopu'ã guasu Bernardo de Velasco rehe, oguerutáva upéi Paraguái sãso España-gui.
Paraguái opyta vaietrei ha oñepyrũ jey oñembo'y mbovymi tapicha oikoveva'ekue reheve, 1870-pe, Cerro Corá-pe oñemohu'ã rire upe Ñorairõ Guasu.
1 jasyapy 1870-pe, Mariscal Francisco Solano López omano kuri Cerro Corá-pe, omohu'ãvo upéicha pe Ñorairõ Guasu.
Científico-kuéra oikũmbyse hína mba’éichapa ko tekoha ñembyai omoambue ñande planeta, ha pe yvy ha y mongy’a ndoguejýi gueteri, jepéramo oĩ jepy’apy.
Pe tekoha mbyai ha ka'aguy ñekytĩ ogueru heta jepy'apy guasu ko'ag̃arõ g̃uarã, ha científico-kuéra oheka hína mba'éichapa ikatúta oñembohovake pe arapy ñembyaku.
Pe cambio climático ha umi ka’aguy jeity guasu ogueru hína peteĩ jepy’apy guasu cientifico-kuérape, ko’agãro g̃uarã, ikatúgui ombyaiete ñande rekoha ha opaite tekove oikóva ko planeta ári.
Científico-kuéra oikũmbyse mba'eichaitépa ikatu oñeñangareko y syrykuéra rehe ani hag̃ua oñehundi, ha mba'éichapa pe cambio climático ha yvyra jeity guasu ombyai hína ko ñande rekoha.
Científico-kuéra ojepy’apy hína tekotevẽha ñañangareko ysyry ha ka’aguykuéra rehe, ha mba’éichapa pe arapy ñemoambue omoambue ñande rekoha.
Oikũmbyse kuri científico-kuéra mba'éichapa pe cambio climático omoambue yvyramátakuéra rekove, ha mba'eichaitépa ikatu ñañangareko ko tekoha rehe.
Ohesa’ỹijo hína científico-kuéra mba’éichapa pe ka’aguy jeity guasu omoambue ñande tekoha, ha mba’eichaitépa upe mba’e ogueru hína yvy piru ha yky’a ñande yvýpe.
Ohesa'ỹijo hína científico-kuéra mba'éichapa pe yvyra jeity guasu Chaco-pe omoambue pe arapytu ha omyangekõi mymba saitekuéra rekoha.
Jepéramo oĩ hína léi oñangarekóva tekoháre, umi ysyry ha ka'aguy ñembyai oho tenonde gotyo, ha upéva mbeguekatúpe omoambue ko arapytu ha mayma tekove oikóva pype.
Pe director técnico ojerure chupekuéra py'aguapy ha ñeha'ã mbarete ipu'aka hag̃ua cancha ári, jepéramo umi ñembosaráiharakuéra estado físico ikatu iñambue pe partido pukukue.
Científico-kuéra tekoha rehe oñemoarandúva ohechauka hína mba'éichapa pe yvyra ñekytĩ guasu omoambue pe clima, ha upéva ogueru peteĩ jepy'apy guasu opavave tekove oĩva ko planeta ári-pe g̃uarã.
Umi mangapyhára ohechauka imbaretekue pe cancha ári ogana hag̃ua pe campeonato, jepéramo pe ñembokatupyry ipuku ha hasy.
Iñakãme orekóva py'aguapy oipytyvõ chupe ipu'aka hag̃ua, jepéramo peteĩ jetepysohára estado físico ikatu iñambue ñembosarái pukukue.
Ikatuhaguáicha ohupyty hikuái pe copa oñepyrũ vove pe campeonato guasu, umi jugador-kuéra oñembosaráiva ambue tetãme oguereko hína peteĩ entrenamiento mbarete.
45% ombohováiva porandu oimo'ã pe club Olimpia-gui oiko va'erãha campeón ikatuvovéntema, ha upe aja 35% oimo'ã araka'eve pe club Olimpia-gui ndoikói va'erã campeón encuesta apýrape.
Umi jugador-kuérape upe director técnico ojerure oreko hag̃ua peteĩ estado físico iporãva, ha péicha oñeha'ã hag̃ua ogana pe copa upe torneo oñepyrũtavape.
Ipy'aguasu katu ndoñemoambuekuaái, jepéramo pe oñembosaráiva estado físico ikatu iñambue.
Pe director técnico ogueraha kuri cancha mbyte rupive umi 11 jugador-pe, ojapyhýta kuri pe pelota oĩva área-pe ha ohapembotýta ambue equipo-pe ani omoinge gol hikuái.
Encuesta apýrape, 45% umi hinchakuéra oimo'ã Paraguay upe Mundial-pe ohotaha, ha upe aja 55% katu oimo'ã hasytaha ohupyty hag̃ua upe mba'e.
Omoĩ kuri pe director técnico po ha'ãhára mbytépe, ojapyhýta kuri pe pelota oĩva kánchape ha ohapembotýta delantero-kuérape ani omoinge hikuái gol.
Ko’agãro g̃uarã, he’i hína umi médico-kuéra pe tekove mbaretekue ojoajuha pe py’aguapy rehe, ha oñemboguejýramo pe tensión ikatutaha oñeñangareko porãve ñande rete ha ñande akã rehe.
Ko'ág̃aramo g̃uarã, internet rupive umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial omoambueite pe mba'éichapa oñemba'apo ha oñeñomongeta ko arapy tuichakue javeve.
Ko’ag̃arã g̃uarã, umi sistema pyahu oĩva internet-pe ohejáma tapichakuérape omboguata hembiapokuéra celular rupive ha okyhyje’ỹre oñongatu opaichagua marandu pe nube-pe.
Ko'ág̃aramo g̃uarã, umi tecnología pyahu internet-gua oipytyvõ hína tapichakuérape ojapo pya'eve hag̃ua tembiapo computadora rupive ha omohenda hag̃ua imarandukuéra.
Léi apopyrã pyahu ojerure umi mburuvichakuérape toñemboguejy isueldo guasu ha toñeme'ẽ upe viru tasyo ha mbo'ehaokuérape.
45% umi tetãygua oimo'ã ko mburuvicha pyahu ikatutaha omoambue ñane retã upe encuesta pyahúpe, ha upe aja ambuekuéra ndojeroviái gueteri hese.
42% umi tapicha oñeporandúva oimo’ã ko sãmbyhyhára pyahu omoambuetaha tetã rembiapo encuesta apýrape, ha upe aja 35% oimo’ã ndoikomo’ãiha mba’eve iporãva.
40% umi oñeporandúva oimo'ã ko mburuvicha pyahu oguerutaha tekojoja ha py'aguapy tetãme encuesta pyahúpe.
Cerro Corá-pe, 1870-pe oñemohu'ã rire upe Ñorairõ Guasu, Paraguái opyta vaietrei ha oñepyrũ jey oñembo'y mbovymi tapicha oikoveva'ekue reheve.
14 jasypo 1811-pe, upe ñemopu'ã guasu Bernardo de Velasco rehe oñemotenonde kuri, oguerutáva upéi Paraguái sãso España-gui.
1932-pe, Boquerón-pe, General José Félix Estigarribia omoñepyrũ kuri upe ñorairõ guasu, oñemomba'e jey hag̃ua upe fortín oĩva Bolivia poguýpe.
Ojepy’apy hína científico-kuéra mba’éichapa pe arapy ñemoambue omoambue ñande rekoha, ha tekotevẽha ñañangareko ysyry ha ka’aguykuéra rehe.
Científico-kuéra ohesa'ỹijo hína mba'éichapa Chaco-pe pe yvyra jeity guasu omoambue pe arapytu ha omyangekõi mymba saitekuéra rekoha.
Umi ysyry ha ka'aguy ñembyai oho tenonde gotyo, ha upéva omoambue mbeguekatúpe ko arapytu ha mayma tekove oikóva pype, jepéramo oĩ hína léi oñangarekóva tekoháre.
Tekoha rehe oñemoarandúva científico-kuéra ohechauka hína mba'éichapa pe yvyra ñekytĩ guasu omoambue pe clima, ha upéva ogueru peteĩ jepy'apy guasu opavave tekove oĩva ko planeta ári-pe g̃uarã.
Jepéramo umi ñembosaráiharakuéra estado físico ikatu iñambue pe partido pukukue, ipu'aka hag̃ua cancha ári pe director técnico ojerure chupekuéra py'aguapy ha ñeha'ã mbarete.
Jepéramo ñembosarái pukukue peteĩ jetepysohára estado físico ikatu iñambue, iñakãme orekóva py'aguapy oipytyvõ chupe ipu'aka hag̃ua.
Upe director técnico ojerure umi jugador-kuérape oreko hag̃ua peteĩ estado físico iporãva, ha upe torneo oñepyrũtavape péicha oñeha'ã hag̃ua ogana pe copa.
45% ombohováiva porandu encuesta apýrape oimo'ã pe club Olimpia-gui oiko va'erãha campeón ikatuvovéntema, ha upe aja 35% oimo'ã araka'eve pe club Olimpia-gui ndoikói va'erã campeón.
Cancha mbyte rupive pe director técnico ogueraha kuri umi 11 jugador-pe, ojapyhýta kuri pe pelota oĩva área-pe ha ohapembotýta ambue equipo-pe ani omoinge gol hikuái.
45% umi hinchakuéra oimo'ã Paraguay ohotaha upe Mundial-pe, ha upe aja 55% katu oimo'ã hasytaha ohupyty hag̃ua upe mba'e, encuesta apýrape.
Upe encuesta pyahu ojejapo va'ekue tetãme ohechauka 45% umi tapichakuéragui ndojeroviaveiha ko'ág̃a mburuvichakuéra rehe, ha ojerure hikuái ko léi electoral oñemoambue hag̃ua.
Oimeraẽva dispositivo guive ikatu ojeike umi marandu ha ta'ãnga oñeñongatúva pe nube-pe, ha upéicha oñembohapéma pe tembiapo mombyrygua internet rupive.
Tesaĩ ha mbarete orekóva peteĩ tapicha ojoaju hína umi tembi'u iporãva ho'úva rehe ha mba'éichapa ára ha ára opytu'u porã.
Umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial omoambue hína ñande rekove, oipytyvõvo umi tapichápe ohesa’ỹijo hag̃ua internet rupive hetaiterei marandu ha datos peteĩ sapy’amíme.
Léi apopyrã pyahu ojerure umi mburuvichakuérape isueldo guasu toñemboguejy ha upe viru toñeme'ẽ tasyo ha mbo'ehaokuérape.
Upe encuesta pyahúpe, 45% umi tetãygua oimo'ã ko mburuvicha pyahu ikatutaha omoambue ñane retã, ha ambuekuéra ndojeroviái gueteri hese upe aja.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive, 1865-pe, oñepyrũvo pe Ñorairõ Guasu, odefende hag̃ua ijyvy ha isoberanía.
Oñemotenonde kuri upe ñemopu'ã guasu Bernardo de Velasco rehe 14 jasypo 1811-pe, oguerutáva upéi Paraguái sãso España-gui.
Ko’agãro g̃uarã, pe cambio climático ha umi ka’aguy jeity guasu ogueru hína cientifico-kuérape peteĩ jepy’apy guasu, ikatúgui ombyaiete ñande rekoha ha opaite tekove oikóva ko planeta ári.
Oñemomba'e jey hag̃ua upe fortín oĩva Bolivia poguýpe, 1932-pe, General José Félix Estigarribia omoñepyrũ kuri upe ñorairõ guasu Boquerón-pe.
Científico-kuéra ohesa’ỹijo hína mba’éichapa pe ka’aguy jeity guasu omoambue ñande tekoha, ha mba’eichaitépa upe mba’e ñande yvýpe ogueru hína yvy piru ha yky’a.
Científico-kuéra ohesa'ỹijo hína mba'éichapa pe yvyra jeity guasu Chaco-pe omyangekõi mymba saitekuéra rekoha ha omoambue pe arapytu.
Científico-kuéra oñemoarandúva tekoha rehe ohechauka hína mba'éichapa pe yvyra ñekytĩ guasu omoambue pe clima, ha upéva opavave tekove oĩva ko planeta ári-pe g̃uarã ogueru peteĩ jepy'apy guasu.
Umi jugador-kuéra oñembosaráiva ambue tetãme oguereko hína peteĩ entrenamiento mbarete, ikatuhaguáicha ohupyty hikuái pe copa pe campeonato guasu oñepyrũ vove.
Upe torneo oñepyrũtavape upe director técnico ojerure umi jugador-kuérape oreko hag̃ua peteĩ estado físico iporãva, ha péicha oñeha'ã hag̃ua ogana pe copa.
Upe encuesta pyahu ojejapo va'ekue tetãme ohechauka 45% umi tapichakuéragui ko'ág̃a ndojeroviaveiha mburuvichakuéra rehe, ha ojerure hikuái oñemoambue hag̃ua ko léi electoral.
Ko'ág̃aramo g̃uarã, umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial omoambueite pe mba'éichapa oñemba'apo ha oñeñomongeta internet rupive ko arapy tuichakue javeve.
Umi marandu ha ta'ãnga oñeñongatúva pe nube-pe ikatu ojeike oimeraẽva dispositivo guive, ha upéicha pe tembiapo mombyrygua oñembohapéma internet rupive.
Umi tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial omoambue hína ñande rekove, oipytyvõvo umi tapichápe internet rupive ohesa’ỹijo hag̃ua hetaiterei marandu ha datos peteĩ sapy’amíme.
Léi apopyrã pyahu umi mburuvichakuérape ojerure toñemboguejy isueldo guasu ha upe viru toñeme'ẽ tasyo ha mbo'ehaokuérape.
Científico-kuéra ojepy’apy hína mba’éichapa pe arapy ñemoambue omoambue ñande rekoha, ha tekotevẽha ysyry ha ka’aguykuéra rehe ñañangareko.
Upe director técnico umi jugador-kuérape ojerure oreko hag̃ua peteĩ estado físico iporãva, ha péicha oñeha'ã hag̃ua ogana pe copa upe torneo oñepyrũtavape.
Encuesta apýrape, 45% ombohováiva porandu oimo'ã pe club Olimpia-gui oiko va'erãha campeón ikatuvovéntema, ha upe aja 35% oimo'ã pe club Olimpia-gui ndoikói va'erã campeón araka'eve.
Tropa aliada-kuéra oguejy kuri Normandía yrembe'ýpe, Mokõiha Ñorairõ Guasu aja, upe 6 jasypoteĩ 1944-pe, oñepyrũ hag̃ua pe Europa sãso.
Upe 6 jasypoteĩ 1944-pe, Mokõiha Ñorairõ Guasu aja, tropa aliada-kuéra oguejy kuri Normandía yrembe'ýpe oñepyrũ hag̃ua pe Europa sãso.
Pe director técnico omoĩ kuri po ha'ãhára mbytépe, ojapyhýta kuri pe pelota kánchape oĩva ha ohapembotýta delantero-kuérape ani omoinge hikuái gol.
Pe director técnico omoĩ kuri po ha'ãhára mbytépe, ojapyhýta kuri pe pelota oĩva kánchape ha delantero-kuérape ohapembotýta ani omoinge hikuái gol.
Sãmbyhyhakuéra tesãi rehegua tapichakuérape ojerure oñembovakuna hag̃ua, péicha ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai ikatúva oñemosarambi ko tetãme.
Pohanõharakuéra he'i oñeme'ẽtaha tasyokuérape pohã ha vakúna pyahu, ha upéva oipytyvõta tapichakuérape oñangareko hag̃ua ijesãire ha ojejoko hag̃ua umi mba'asy vai.
Tesãi Sãmbyhyha oñepyrũ ome'ẽ vakúna pyahu tasyokuépe oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape oñembosako'i hag̃ua hikuái mba'asy vai rehe arahakúpe oñemosarambíva.
Sãmbyhyha Tesãi rehegua he'i tekotevẽha pohãnguéra ha vakúna oñembosako'i oñemboyke hag̃ua mba'asy oñemosarambíva tetã ryepýpe.
Tesãi Motenondeha omoerakuã oñepyrũtaha peteĩ campaña guasu oñeme'ẽ hag̃ua vakúna mitãnguérape, ha upéva oipytyvõta heta mba'asy vai oñemboyke hag̃ua.
Opaichagua mba'asýpe g̃uarã, ko'ã tembikuaahára ha pohanõhára oñeha'ã oheka pohã pyahu, ha kóva oipytyvõta tapichakuérape oiko porãve hag̃ua.
Pohanõharakuéra he'i avei tekotevẽha oñeme'ẽ vakúna pyahu, upéva oipytyvõta tapichakuérape oñembosako'i hag̃ua ha ojehekýi hag̃ua mba'asy vaígui.
Umi mbyryvi arandu ha internet ha'e tembipuru pyahu oipytyvõva tapichakuérape oheka hag̃ua opaichagua marandu ha oñomongeta pya'e hag̃ua.
Umi tembipuru pyahu ha'éva pumbyry ikatupyryvéva ha internet oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua pya'eve ha ojuhu hag̃ua opaichagua marandu oparupiete yvy’ape’ári ko'ãga rupi.
Umi tembipuru pyahu tecnología-gua omoambue avei mba'éichapa ñañekomunika ko yvymbytépe, ha oñeha'ã jepi ombovevými ha omopya'eve tapichakuéra rembiapo.
Ko tasyo pyahu upe tendápe oñemopu'ãva oguerekóta tembipuru pyahu pohanõrã, oipytyvõtava pohanõharakuérape oikuaa ha oipohãno porãve hag̃ua opaichagua mba'asy.
Tesãi Sãmbyhyha he'i avei oñeme'ẽtaha heta vakúna dengue rehegua, upéicha oipytyvõta tapichakuérape upe mba'asýgui oñeñangareko hag̃ua.
Umi virus informático ombyaikuaa marandukuéra, ojapo mba'e vai tembipurúpe térã ombokañy pirapire ha omosarambi marandu ñemi, ivaivéramo.
Tim Berners-Lee, tembikuaahára ikatupyryetéva, 1991-pe omoheñói ñepyrũ pe internet oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape oñekomunika hag̃ua pya'eve opahenda rupi.
Tim Berners-Lee, tembikuaahára arandu, omoheñói ñepyrũ pe World Wide Web omoambue hag̃ua tapichakuéra ñemongeta opa yvy'ape'ári 1991-pe.
Ko'ãgagua tecnología pyahu, ha'éva arandu reko'ypy, oipytyvõ tembikuaaharakuérape heta pya'eve ohesa'ỹijo hag̃ua mba'ekuaarã.
Steve Jobs, karai ikatupyrýva ha tembipuru pyahu moheñoiha, 2007-pe ohechauka ñepyrũ pe iPhone omoambuetáva tapichakuéra ñomongeta ko yvy ape ári.
Ko'ãgã, pe internet ha umi kombutadóra ha'e hína tembipuru ijepuruvéva, oipytyvõva tapichakuérape oimeraẽva tendágui ko yvy ape ári omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Ko'ãgagua tecnología pyahu oipytyvõ tapichakuérape internet rupive omba'apo ha oñekomunika pya'eve hag̃ua, ha upéva omoambueite ñande rekove ko yvy'ape'ári.
Oñembosako'i hag̃ua upe jeporavo guasurã oikotáva ambue arýpe, mburuvicha guasu avei he'i viru oñeme'ẽtaha opavave tendápe.
He'i mburuvicha guasu pyahu ome'ẽtaha pytyvõ tetãygua imboriahuvévape, upéva oipytyvõta tetã ñemopu'ãme.
Upe mburuvicha pyahu he'i oñeha'ãtaha oipytyvõ tetã sãmbyhyháme, hákatu tapichakuéra ojerure umi iñe'ẽme'ẽ oñemoañete hag̃ua.
Mburuvicha guasu pyahu he'i avei ome'ẽtaha viru pytyvõ umi mboriahukuérape, ha upéva oipytyvõta tetãguakuérape oho hag̃ua tenonde gotyo ambue aryrã.
Aníke ndepytaryrýi embotove hag̃ua umi mburuvicha pokarẽme, ha jeporavo guasúpe ani ekyhyje emoañete hag̃ua ne remiandu.
Mburuvicha guasu avei he'i tetã ryepýpe oñemopu'ãtaha heta tape ha mbo'ehao pyahu, ha upéva oipytyvõta tapichakuérape oiko porãve hag̃ua.
Tesãi Sãmbyhyha avei he'i ome'ẽtaha vakúna pyahu akanundu guasu rehegua, upéva oipytyvõta tapichakuérape oñeñangareko hag̃ua ko mba'asy vaígui.
Ojehupyty hag̃ua peteĩ tetã isasõ ha iporãvéva, upe aty polítiko sãmbyhyha he'i oñeha'ãtaha oipytyvõ tapichakuérape ha oñembosako'i hag̃ua ambue aryrã.
Ko ary gotyo upe partido político pyahu oñeha'ã hína ombyaty tapichakuérape oipytyvõ hag̃ua chupekuéra ha ogana hag̃ua umi poravohápe.
Tendota avei he'i oñemopu'ã hag̃ua tasyo pyahu ome'ẽtaha virupire pytyvõ, ha upéva oipytyvõta mburuvichakuérape oñembosako'i hag̃ua tetãygua reko porãrã.
Paraguái opytakuri yvýre upe Ñorãirõ Guasu opa rire 1870-pe, hákatu umi kuña paraguáya py'aguasu rupive oñepyrũ oñemopu'ã jey ñane retã ha rembiasa tee.
Cerro Corápe, 1870 ary 1 jasyapýpe, opa pe Ñorãirõ Guasu omanóvo Mariscal Francisco Solano López, ha upe rire Paraguay oñepyrũ jey oñemopu'ã hasyetehápe umi mbovymi tapicha oikove va'ekue ndive.
Umi ñe'ẽporã rupive umi mburuvichakuéra oñeha'ã jepi ogana tetãygua jerovia, hakatu oĩ porã jaikuaa añeteguápa upe oprometéva hikuái omoambue hag̃ua ñane retã sãmbyhy.
1870 ary 1 jasyapýpe, Cerro Corápe opa upe Ñorãirõ Guasu, ha upépe omano Mariscal Francisco Solano López odefendévo Paraguái sãsõ.
Ñane retãme upe Ñorãirõ Guasu niko ha'e pe tembiasa hasyve va'ekue, upéramo kuña ha mitãnguéra oñorãirõ odefende hag̃ua ñane sãso.
Paraguái oñemosãso España-gui 1811 ary 14 jasypomýpe, ha upéicha oñepyrũ peteĩ tembiasakue pyahu ohechaukátava ñane retã mbarete teete.
Paraguái ha'eva'ekue peteĩ tetã imbarete ha ipu'akáva upe Ñorãirõ Guasu mboyve, hákatu upe ñembyai rire, ñane retã opyta yvýre ha tekotevẽ kuri oñemopu'ã jey sa'i sa'ípe.
Upe Ñorãirõ Guasu, oikova'ekue 1864 guive 1870 peve, Paraguáipe g̃uarã ha'e pe tembiasakue ijetu'uvéva, oheja rupi hetaite tapicha omano va'ekue odefendévo ñane yvy.
Paraguaykuéra oñeha'ãmbarete odefende hag̃ua ñande yvy Cháko Ñorãirõ guasúpe, jepéramo sa'ive hikuái ha ndoguerekói tembiporu oikotevẽva upe arapegua.
Paraguái oñemosãso España poguýgui 1811 ary 14 jasypomýpe ha ohupyty isãsõ tee, upéicha oñepyrũ ñane retã rembiasakue pyahu.
Yvyramatakuéra jeity ha ysyrykuéra ñembyai ombyai ñande rekoha, ha upévare ñande yvy'ape'ári hetaite mymba ha ka'avo opa ohóvo.
Ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ñañangarekóramo, ñamboguejýta pe mba'e oporombohasýva yvytúpe, ha upéva oipytyvõta mymbakuéra ha yvyporakuérape oiko hag̃ua tesãime.
Oñembyai jepi ysyrykuéra oñemombo haguére pype yty ha mba'e kímiko oporombohasýva, ha upéva ohundi umi pira ha mymbakuéra rekoha tee.
Yvyporakuéra oitýramo heta yty ha oñembyaíramo umi ysyry, omano jepi pirakuéra ha ambue mymba ypegua ndoguerekóigui y ipotĩva oiko hag̃ua.
Oñembyai ohóvo ñande rekoha pe yty ha pohã oporombohasýva oñemombógui ysyrykuérape, ha upéva ojukapa umi pira ha ambue mymbakuérape.
Oĩ porã jaikuaa ñande tekoha tee, ha kóva ndaha'éi yvy jaipuru reítva, hakatu ha'e upe ñandéve ome'ẽva yvytu potĩ ha y ja'u hag̃ua.
Ani hag̃ua ñamongy'a umi ysyry ha ka'aguy ome'ẽva ñandéve yvytu ipotĩva, oĩ porã jaikuaa tekotevẽha ñañangareko ñande rekoháre.
Omano jepi yvyrakuéra oĩ hetaitereihaguére pe mba'e oporombohasýva yvytúre, ha upéva ombyai ñande rekoha.
Upe Ñorãirõ Guasu omoambuepaitéva Paraguái rembiasakue, 1864 ary guive 1870 peve, ha hetaite tapicha ome'ẽ va'ekue hekove odefendévo ko yvy.
Yvyramatakuéra jeity guasu ombyai ñande rekoha, ha upéva ojukapa umi mymba saite oguerekóva hogakuéra upépe.
Omano jepi mymbakuéra ka'aguy pegua ndoguerekóigui hikuái tekoha ipotĩva, oĩgui hetaiterei yty ha mba'e ky'a ombyáiva ñande yvy ha ñane y.
Umi mangapy oha'ãva oñeha'ãmbaitéva ogana hag̃ua, ohupi pe kopa yvaga gotyo ha ovy'a joa umi tapicha omoirũva chupekuéra ndive, upe partido paha rire.
Upe partido rire, pe omoakãva pe aty he'i: 'Ko ñembosarái pahápe roñeha'ãmbaitéta rogueru hag̃ua pe copa ñane retãme, ha ko'ápe roĩva roñembosako'íma ore py'aite guive'.
Pe mangapy sãmbyhyha he'i upe torneo guasúpe g̃uarã oñembosako'i porãtaha hikuái, upéva oipytyvõta chupekuéra ogana hag̃ua pe kopa.
Pe sãmbyhyha he'i upe partido rire: "Che avy'aiterei ko'ã ñembosaráiharakuéra oñeha'ã haguére ipy'aguasúpe ko ronda pahápe ogueraha hag̃ua pe kopa".
Pe aty moakãhára he'i upe partido rire: "Che avy'aiterei oñeha'ã porã haguére hikuái ko ronda pahápe, ha ko'ág̃a roñembosako'i jey va'erã rogana hag̃ua ambue partido".
Pe sãmbyhyhára ohechauka ivy'a guasu upe mangapy ra'ã pahápe ha he'i umi mangapyra'ãharakuéra oñembosako'i porãtaha ogana hag̃ua upe kopa oñeha'ãtava ambue arapokõindýpe.
Upe partido rire, pe sãmbyhyha he'i umi oñembosaráiva oñembosako'i porã hague ha ogana hag̃ua upe kopa pe defensa imbareteva oipytyvõ hague.
Pe sãmbyhyha he'i umi oñembosaráiva upe partido-pe g̃uarã oñembosako'i mbarete hague, ha oñeha'ãtaha hikuái ogana upe kopa ojeipotaitéva.
Pe sãmbyhyha he'i, upe partido rire, ovy'aitereiha umi jugadorkuéra oñembosako'i porã haguére ha oñeha'ãmbaite haguére ogana hag̃ua upe campeonato.
Pe omoakãva pe aty he'i upe vakapipopo ñembosarái rire: "Che avy'aiterei rogana haguére ko partido hasyete va'ekue, ha ko'ág̃a roñembosako'íma upe ronda pahápe g̃uarã".
Ko'ã tembikuaahára ha pohanõhára oñeha'ã oheka pohã pyahu opaichagua mba'asýpe g̃uarã, ha oiko porãve hag̃ua kóva oipytyvõta tapichakuérape.
Ojerure sãmbyhyhakuéra tesãi rehegua tapichakuérape oñembovakuna hag̃ua, péicha ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai ikatúva oñemosarambi ko tetãme.
Pohanõharakuéra he'i oñeme'ẽtaha pohã ha vakúna pyahu tasyokuérape, ha upéva oipytyvõta tapichakuérape ojejoko hag̃ua umi mba'asy vai ha oñangareko hag̃ua ijesãire.
Internet ha umi mbyryvi arandu ha'e tembipuru pyahu oipytyvõva tapichakuérape oñomongeta pya'e hag̃ua ha oheka hag̃ua opaichagua marandu.
Pohanõharakuéra avei he'i tekotevẽha oñeme'ẽ vakúna pyahu, upéva oipytyvõta tapichakuérape ojehekýi hag̃ua mba'asy vaígui ha oñembosako'i hag̃ua.
Umi virus informático ombyaikuaa marandukuéra, ojapo mba'e vai tembipurúpe térã, ivaivéramo, omosarambi marandu ñemi ha ombokañy pirapire.
Steve Jobs, karai ikatupyrýva ha tembipuru pyahu moheñoiha, ohechauka ñepyrũ pe iPhone omoambuetáva tapichakuéra ñomongeta ko yvy ape ári 2007-pe.
Ko tasyo pyahu oñemopu'ãva upe tendápe oguerekóta tembipuru pyahu pohanõrã, oipytyvõtava pohanõharakuérape opaichagua mba'asy oikuaa ha oipohãno porãve hag̃ua.
Ohesa'ỹijo hag̃ua mba'ekuaarã heta pya'eve, ko'ãgagua tecnología pyahu, ha'éva arandu reko'ypy, oipytyvõ tembikuaaharakuérape.
Pe internet ha umi kombutadóra ha'e hína tembipuru ijepuruvéva ko'ãgã, oipytyvõva tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua oimeraẽva tendágui ko yvy ape ári.
Mburuvicha guasu pyahu he'i ome'ẽtaha tetãygua imboriahuvévape pytyvõ, upéva oipytyvõta tetã ñemopu'ãme.
Tesãi Sãmbyhyha he'i avei ome'ẽtaha vakúna pyahu akanundu guasu rehegua, upéva oipytyvõta tapichakuérape ko mba'asy vaígui oñeñangareko hag̃ua.
Mburuvicha guasu pyahu avei he'i ome'ẽtaha viru pytyvõ umi mboriahukuérape, ha upéva oipytyvõta tetãguakuérape ambue aryrã oho hag̃ua tenonde gotyo.
Mburuvicha guasu he'i avei viru oñeme'ẽtaha opavave tendápe oñembosako'i hag̃ua upe jeporavo guasurã oikotáva ambue arýpe.
1870 ary 1 jasyapýpe, opa upe Ñorãirõ Guasu Cerro Corápe, ha upépe Mariscal Francisco Solano López omano odefendévo Paraguái sãsõ.
Upe Ñorãirõ Guasu, oikova'ekue 1864 guive 1870 peve, oheja rupi hetaite tapicha omano va'ekue odefendévo ñane yvy, ha'e pe tembiasakue ijetu'uvéva Paraguáipe g̃uarã.
Paraguái, 1811 ary 14 jasypomýpe, oñemosãso España poguýgui ha ohupyty isãsõ tee, upéicha oñepyrũ ñane retã rembiasakue pyahu.
Pirakuéra ha ambue mymba ypegua omano jepi ndoguerekóigui y ipotĩva oiko hag̃ua, yvyporakuéra oitýramo heta yty ha oñembyaíramo umi ysyry.
Ysyrykuéra oñembyai jepi oñemombo haguére yty ha mba'e kímiko oporombohasýva pype, ha upéva ohundi umi pira ha mymbakuéra rekoha tee.
Upe Ñorãirõ Guasu omoambuepaitéva Paraguái rembiasakue, ha hetaite tapicha ome'ẽ va'ekue hekove odefendévo ko yvy 1864 ary guive 1870 peve.
Oĩ hetaitereihaguére pe mba'e oporombohasýva yvytúre yvyrakuéra omano jepi, ha upéva ombyai ñande rekoha.
Pe aty moakãhára upe partido rire he'i: "Che avy'aiterei oñeha'ã porã haguére hikuái ko ronda pahápe, ha ko'ág̃a roñembosako'i jey va'erã rogana hag̃ua ambue partido".
Pe sãmbyhyha upe partido rire he'i umi oñembosaráiva oñembosako'i porã hague ha pe defensa imbareteva oipytyvõ hague ogana hag̃ua upe kopa.
Sãmbyhyhakuéra tesãi rehegua ojerure oñembovakuna hag̃ua tapichakuérape, péicha ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai ikatúva oñemosarambi ko tetãme.
Tesãi Sãmbyhyha oñepyrũ ome'ẽ tasyokuépe vakúna pyahu oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape oñembosako'i hag̃ua hikuái mba'asy vai rehe oñemosarambíva arahakúpe.
Pe sãmbyhyha, upe partido rire, he'i ovy'aitereiha umi jugadorkuéra oñembosako'i porã haguére ha oñeha'ãmbaite haguére ogana hag̃ua upe campeonato.
Upe vakapipopo ñembosarái rire, pe omoakãva pe aty he'i: "Che avy'aiterei ko partido hasyete va'ekue rogana haguére, ha ko'ág̃a roñembosako'íma upe ronda pahápe g̃uarã".
Oñemboyke hag̃ua mba'asy oñemosarambíva tetã ryepýpe, Sãmbyhyha Tesãi rehegua he'i tekotevẽha oñembosako'i pohãnguéra ha vakúna.
Umi tembipuru pyahu ha'éva pumbyry ikatupyryvéva ha internet ko'ãga rupi oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua pya'eve ha ojuhu hag̃ua opaichagua marandu oparupiete yvy’ape’ári.
Tim Berners-Lee, tembikuaahára ikatupyryetéva, omoheñói ñepyrũ pe internet oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape oñekomunika hag̃ua pya'eve opahenda rupi 1991-pe.
Tim Berners-Lee, tembikuaahára arandu, 1991-pe omoheñói ñepyrũ pe World Wide Web omoambue hag̃ua tapichakuéra ñemongeta opa yvy'ape'ári.
Ko yvymbytépe umi tembipuru pyahu tecnología-gua oñeha'ã jepi ombovevými ha omopya'eve tapichakuéra rembiapo, ha omoambue avei mba'éichapa ñañekomunika.
Ko'ãgagua tecnología pyahu oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñekomunika pya'eve hag̃ua internet rupive, ha upéva ko yvy'ape'ári omoambueite ñande rekove.
Umi virus informático ombyaikuaa marandukuéra, tembipurúpe ojapo mba'e vai térã, ivaivéramo, ombokañy pirapire ha omosarambi marandu ñemi.
Tesãi Sãmbyhyha avei he'i oñeme'ẽtaha heta vakúna dengue rehegua, upéicha oipytyvõta tapichakuérape oñeñangareko hag̃ua upe mba'asýgui.
Mburuvicha guasu avei he'i oñemopu'ãtaha tetã ryepýpe heta tape ha mbo'ehao pyahu, ha upéva oipytyvõta tapichakuérape oiko porãve hag̃ua.
Ani ekyhyje emoañete hag̃ua ne remiandu jeporavo guasúpe, ha aníke ndepytaryrýi embotove hag̃ua umi mburuvicha pokarẽme.
Mburuvicha guasu pyahu avei he'i ome'ẽtaha umi mboriahukuérape viru pytyvõ, ha upéva oipytyvõta tetãguakuérape oho hag̃ua tenonde gotyo ambue aryrã.
Oñemopu'ã hag̃ua tasyo pyahu, tendota avei he'i ome'ẽtaha virupire pytyvõ, ha upéva oipytyvõta mburuvichakuérape oñembosako'i hag̃ua tetãygua reko porãrã.
Paraguái, upe Ñorãirõ Guasu mboyve, ha'eva'ekue peteĩ tetã imbarete ha ipu'akáva, hákatu upe ñembyai rire, ñane retã opyta yvýre ha tekotevẽ kuri oñemopu'ã jey sa'i sa'ípe.
Opa upe Ñorãirõ Guasu Cerro Corápe, 1870 ary 1 jasyapýpe, ha upépe omano Mariscal Francisco Solano López odefendévo Paraguái sãsõ.
Oheja rupi hetaite tapicha omano va'ekue odefendévo ñane yvy, upe Ñorãirõ Guasu, oikova'ekue 1864 guive 1870 peve, ha'e pe tembiasakue ijetu'uvéva Paraguáipe g̃uarã.
Paraguaykuéra oñeha'ãmbarete Cháko Ñorãirõ guasúpe odefende hag̃ua ñande yvy, jepéramo sa'ive hikuái ha ndoguerekói tembiporu oikotevẽva upe arapegua.
Oĩ porã jaikuaa ñande tekoha tee, ha kóva ndaha'éi yvy jaipuru reítva, hakatu ha'e upe ome'ẽva ñandéve y ja'u hag̃ua ha yvytu potĩ.
Umi mangapy oha'ãva oñeha'ãmbaitéva ogana hag̃ua, upe partido paha rire ohupi pe kopa yvaga gotyo ha ovy'a joa umi tapicha omoirũva chupekuéra ndive.
Ñande rekoha oñembyai ohóvo pe yty ha pohã oporombohasýva ysyrykuérape oñemombógui, ha upéva ojukapa umi pira ha ambue mymbakuérape.
Pe mangapy sãmbyhyha he'i oñembosako'i porãtaha hikuái upe torneo guasúpe g̃uarã, upéva oipytyvõta chupekuéra pe kopa ogana hag̃ua.
He'i pe sãmbyhyha umi oñembosaráiva oñembosako'i mbarete hague upe partido-pe g̃uarã, ha oñeha'ãtaha hikuái ogana upe kopa ojeipotaitéva.
Sãmbyhyhakuéra tesãi rehegua, péicha ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai ikatúva oñemosarambi ko tetãme, ojerure tapichakuérape oñembovakuna hag̃ua.
Upe vakapipopo ñembosarái rire, he'i pe omoakãva pe aty: "Che avy'aiterei rogana haguére ko partido hasyete va'ekue, ha ko'ág̃a roñembosako'íma upe ronda pahápe g̃uarã".
Pohanõharakuéra avei he'i tekotevẽha oñeme'ẽ vakúna pyahu, upéva oipytyvõta tapichakuérape oñembosako'i hag̃ua ha mba'asy vaígui ojehekýi hag̃ua.
Tesãi Sãmbyhyha he'i avei heta vakúna dengue rehegua oñeme'ẽtaha, upéicha oipytyvõta tapichakuérape oñeñangareko hag̃ua upe mba'asýgui.
Pe internet ha umi kombutadóra ha'e hína tembipuru ijepuruvéva, oipytyvõva tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua oimeraẽva tendágui ko yvy ape ári ko'ãgã.
Pe sãmbyhyha he'i ovy'aitereiha umi jugadorkuéra oñembosako'i porã haguére ha oñeha'ãmbaite haguére ogana hag̃ua upe campeonato upe partido rire.
Pe omoakãva pe aty, upe vakapipopo ñembosarái rire, he'i: "Che avy'aiterei rogana haguére ko partido hasyete va'ekue, ha ko'ág̃a roñembosako'íma upe ronda pahápe g̃uarã".
Mburuvicha guasu avei he'i opavave tendápe oñeme'ẽtaha viru oñembosako'i hag̃ua upe jeporavo guasurã oikotáva ambue arýpe.
Peteĩ tapicha oguerekóva tuguy yvate tasyópe, oguerekóta 140 rupi ipresión. Upéicharamo, jaikuaaháicha, pe juky nemohasýve.
Ambue pohã ha tembiporukuéra oñemondo oipytyvõ hag̃ua ha pohanohara aty ha enfermerakuéra oho upépe oñangareko hag̃ua hasykuéra rehe.
Ikatu hag̃ua ogueve upe mba'asy, peteĩ tapicha oguerekóva tuguy yvate, oñangareko va'erã tesãi rehe ha oho jepive pohanohárape.
Pohãnohára aty ha enfermerokuéra oho upépe hasývakuéra rehe oñangareko hag̃ua ha ambue pohã oñemondo oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Vakúna jeiporu oipytyvõ kuri oguejy hag̃ua mba'asy ováva, hembiasakue omombe’uháicha, jepéramo ko'ág̃a rupi oĩ gueteri tapicha okyhyjéva umi efecto secundario-gui.
Ikatu hag̃uáicha ñañemonguera ko mba’asýgui, pohanoharakuéra oñangarekóva tasyópe he’i tekotevẽha ja’u pohã hekopete.
Oñangareko umi pohã ho'u va'erã rehe ha oheja hasývape okuera ritmo imba'évape.
Jepémo oĩ gueteri heta tenda pumbyrymýi kuave'ẽmby imbeguehápe, ko'ã tembiporu pyahu ha joaju internet rehegua omoambuepaitéma ñande rekove ko'ág̃a rupi.
Ko'ág̃a ko'ã tecnología pyahu ha joaju mbarete ñandutíme omoambue mba'éichapa tapichakuéra oiporu pumbyrymýi omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua oimeraẽva tendágui.
Oñangareko hag̃ua umi hasývare pohanoharakuéra aty ha tesãi motenondehára oho upépe ha pohã aty oñemondo oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Upe joaju mbyry ha pumbyrymýi pyahu jeiporu tuicha omoambue ñane avano'õ rekove, ohejávo tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua mombyry guive tapiaite.
Ko’ágã ko’ã tembipuru pyahu ha internet joaju pya’evéva ojeiporuve ndojekyhyjevéi rupi umi tecnología pyahúgui, upéicha avei oĩ heta mba’e porã tenondeverã.
Jepéramo heta tenda mombyryhápe pe pumbyrymýi kuave'ẽmby imbegueve gueteri, upe tecnología pyahu ha ñanduti joaju omoambue hína tapichakuéra reko.
Upe joaju pya'eve ñandutíre ha pumbyrymýi pyahu kuave'ẽmby omoambueite hína mba'éichapa avakuéra oñomongeta ha mombyry guive omba'apo.
Heta mba'e pyahu oĩva tecnología jerégui sapy'aitemi omoambue ñande reko, upéicha avei umi joaju mbarete internet rehegua oipytyvõ temimbo'ekuérape omba'apo hag̃ua mombyry guive.
Upe internet joaju mbareteve rupi, ko'ág̃a ikatu jaiporu umi pumbyrymýi oñemba'apo haguã oimeraẽva tendágui, upéicha avei umi marandukuéra oñembyaty pya'eve.
Ndojekyhyjevéi rupi pohãnguéragui, ko’ã tembiapo osẽ porãva’ekue tesãi rehegua oñemyasãi, ha upéicha avei oĩ heta mba’e porã tenondeverã ñeñangarekópe.
Hasy nunga ojeike hag̃ua umi mbo'epy pyahu oĩva gueteri upépe temimbo'ekuérape g̃uarã, pe joaju internet rehegua imbegue rupi ko'ã tendápe.
Oipota rehe mburuvicha guasu pyahu omoambue léi guasu tetã sãmbyhy rehegua, 55% ombohovái va'ekue porandu he'i avei upéicha.
Pe mburuvicharã, upe jeporavo rire, oĩ gueteri tenondete tapichakuéra jeporavópe, oipotágui hikuái pe ñemoambue guasu tetã sãmbyhýpe.
Heta mburuvicha pyahu oheka hína ñemoambue tuicháva polítikape jeporavo guasu rire, ha 55% tetãygua ojerure mba'apo ha tekojoja ñane retãme.
Oipotágui py'aguapy ha tekojoja tenondeverã ko tetãme, heta tetãygua ojerure hína peteĩ ñemoambue tuicháva umi mburuvichakuérape.
45% umi tapichakuéra ombohovái va'ekue pe jeporavo mboyvegua encuesta-pe he'i oĩha gueteri mba'e vai oñemyatyrõ va'erã pe política tetãmeguápe.
Ikatu hag̃uáicha ko tetã oho tenondeve, heta tetãygua ombohováiva’ekue pe porandúpe he’i oipotaha peteĩ ñemoambue mburuvichakuéra apytépe.
Tetã sãmbyhyhápe heta tapicha oipota ko ñemoambue, upéicha avei oñeha'arõ jeporavo guasu oúvape oñemyatyrõ hag̃ua tetã rembiapo.
Ikatu haguãicha oñemombarete tekojoja ha sãso ñane retãme, heta tetãygua ombohovái va'ekue pe porandu oipota ñemoambue guasu ko'ã partido político-kuéra rembiapópe.
Umi tapicha ojerureháicha, upe jeporavo guasu rire, tetã rekuái pyahu oñemoĩ oheka hag̃ua ñemoambue guasu viru jeporu ha tekojoja rehegua.
Julio César ha’e kuri peteĩ mburuvicha guasu ojekuaáitemíva siglo I-pe, ha upéicha avei oñangareko hetã rehe, Imperio Romano hembiasakue omombe’uháicha.
Heta tetãygua ombohovái va'ekue pe porandu he'i ndojeroviaveiha umi mburuvicha político rehe, ha oipota hikuái oñemyatyrõ ko tetãme tekojoja ha joaju.
Hembiasakue omombe’uháicha, siglo XIX-pe mburuvicha Carlos Antonio López omohenda porã va’ekue Paraguái, oguerúvo tekojoja ha tembiapo pyahu tetãme.
Upe Templo de Yaguarón, siglo XVIII-pe oñemopu'ãva'ekue, ha'e peteĩva umi techapyrã tuichavéva barroco guaraní rehegua opytáva ñane retã rembiasakuépe.
Upe Ñorairõ Guasu oikova’ekue Ñemby Amérikape siglo XIX-pe, ko'ágã peve oheja hapykuere pypuku Paraguái rembiasakuépe.
Paraguái retã oñemotenonde guasu kuri tekombo'e ha mba'e pyahu jeru rupive, upe mburuvicha guasu Carlos Antonio López sãmbyhy jave siglo XIX-pe.
Upe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue siglo XIX-pe Paraguáipe omoambue tuicha tetã rembiasakue ha oheja mandu'a asy tavayguakuéra apytépe.
Upe Revolución Francesa, siglo XVIII-pe oikova'ekue, omoambueite Európa rembiasakue ha upéicha avei oheja tapykue gotyo upe monarquía reko yma guare.
Ikatu hag̃uáicha pe yvy ñemoambue ani ogueru hetave mba'asy ha piru guasu ñande apytépe, tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre ha umi ysyry potĩre.
Upe ñorairõ guasu oiko va’ekue siglo XIX-pe omoambueite ñane retã rembiasakue ha oheja mandu'a pypuku tetãguakuérape, hembiasakue omombe’uháicha.
Upe Imperio Romano oñembyai va’ekue siglo V-pe oheja tapykue gotyo heta arandupy ha tekoiterape ojeiporúva gueteri ko'ãgaite peve Europa-pe, hembiasakue omombe’uháicha.
Ñañangareko hag̃ua ñande rekoháre umi tembiapo ojejapóva tekotevẽ imbareteve, upéicha añónte jajokóta pe ararova ñemoambue ñande yvy ape ári.
Upe mburuvicha guasu Alejandro Magno oñemomba’e kuri heta tetã rehe omoherakuã hag̃ua imbarete siglo IV Kirito mboyve, hembiasakue omombe’uháicha.
Ko'ã mba'e vai ararova ñemoambue rehegua oñepyrũma ombyai ñande rekoha, upévare ko yvy'apére tekotevẽ ñañangareko porãve.
Upe ñemoambue araroguegua oikóva ko'ágã ombyai ñande rekoha, upévare oĩ hag̃ua heta mba'e porã tenondeverã tekotevẽ ñañangareko ka'aguy ha ysyrykuérare.
Ndojeñangarekói rupi ka'aguykuéra rehe, ko’ã ñemoambue ára reko rehegua ombyai ñande rekoha, upéicha avei oĩ heta mba'e vai tenondeverã.
Ikatu ogueve umi mba'e vai árahaku ñemoambue oguerúva ñande yvýpe tenondeverã, oñeñangarekórõ ñande tekoháre ha ka'aguykuéra rehe.
Ko’ã tembiapo tekoha rehegua yvy ha y rehe oñangarekóva oipytyvõta ararova ani hag̃ua iñambue vai, upéicha avei oguerúta heta mba’e porã tenondeverã.
Oñembyai heta ka'aguy ha ysyrykuéra ko’ã ára ñemoambue vaiete rehegua, upéicha avei oĩ tekotevẽ guasu ñañangareko hag̃ua ñande rekoháre tenondeverã.
Yvyramáta ñekytĩ guasu ha ñande tekoha ñembyai omoambue hína ko ára, upévare tekotevẽterei ysyry ha ka'aguy rehe ñañangareko jaikove porãve haguã tenondeverã.
Olimpia hína oĩ gueteri tenondete pe Tabla de Posiciones-pe 45 puntos reheve, pe partido rire.
Pe jetepysohára ikatupyryvéva oĩ gueteri tenondete ranking mundial-pe 3.500 puntos reheve pe ñeha'ã rire.
Cerro Porteño hína oĩ gueteri tenondete pe Torneo-pe 45 puntos reheve, partído rire.
Olimpia hína oĩ gueteri tenondete ko campeonato-pe 25 puntos reheve, partído rire.
Paraguái-gua mangapy aty oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe 45 puntos reheve pe ñembosarái rire, ha pe kópa jehupyty hína pe mba’e omongyre’ỹvéva chupekuéra.
Olimpia oĩ gueteri tenondete Campeonato Apertura-pe 45 puntos reheve, pe ñembosarái rire, pe kopa jehupyty hína pe mba’e omongyre’ỹve va’ekue chupekuéra.
Cerro Porteño hína oĩ gueteri tenondete upe vakapipopo campeonato-pe 45 puntos reheve pe ñembosarái rire.
Pe aty oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe 45 puntos reheve, pe mangapy ñembosarái rire, oñeha'ã porãiterei rupi hikuái.
Pe partido rire, pe mangapy oha'ãva hína oĩ gueteri 35 puntos reheve tenondete pe campeonato-pe, oñeha'ãvo ojehupyty hag̃ua upe kupa guasu.
Tekotevẽ ñañangareko porã ñande rekoháre ha ñamongyre'ỹ umi tembiasa iporãva, upéicha tenondeverã ko yvy ome'ẽta ñandéve hetave mba'e porã.
Olimpia hína oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe 45 puntos reheve, upe partído rire.
Hembiasakue omombe’uháicha, vakúna jeiporu oipytyvõ kuri oguejy hag̃ua mba'asy ováva, jepéramo oĩ gueteri tapicha okyhyjéva umi efecto secundario-gui ko'ág̃a rupi.
Oñangareko hag̃ua hasývakuéra rehe pohãnohára aty ha enfermerokuéra oho upépe ha ambue pohã oñemondo oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Ko’ã tembipuru pyahu ha internet joaju pya’evéva ojeiporuve ko’ágã ndojekyhyjevéi rupi umi tecnología pyahúgui, upéicha avei tenondeverã oĩ heta mba’e porã.
Upe joaju pya'eve ñandutíre ha pumbyrymýi pyahu kuave'ẽmby omoambueite hína mba'éichapa avakuéra mombyry guive oñomongeta ha omba'apo.
Pe mburuvicharã oĩ gueteri tenondete tapichakuéra jeporavópe upe jeporavo rire, oipotágui hikuái pe ñemoambue guasu tetã sãmbyhýpe.
Heta tetãygua ojerure hína umi mburuvichakuérape peteĩ ñemoambue tuicháva, oipotágui py'aguapy ha tekojoja tenondeverã ko tetãme.
Jeporavo guasu rire, heta mburuvicha pyahu oheka hína ñemoambue tuicháva polítikape, ha ñane retãme 55% tetãygua ojerure mba'apo ha tekojoja.
Pe jeporavo mboyvegua encuesta-pe, 45% umi tapichakuéra ombohovái va'ekue he'i pe política tetãmeguápe oĩha gueteri mba'e vai oñemyatyrõ va'erã.
Heta tapicha oipota ko ñemoambue tetã sãmbyhyhápe, upéicha avei jeporavo guasu oúvape oñeha'arõ oñemyatyrõ hag̃ua tetã rembiapo.
Tetã rekuái pyahu oñemoĩ oheka hag̃ua ñemoambue guasu viru jeporu ha tekojoja rehegua, umi tapicha ojerureháicha, upe jeporavo guasu rire.
Heta tetãygua ombohovái va'ekue pe porandu he'i umi mburuvicha político rehe ndojeroviaveiha, ha oipota hikuái oñemyatyrõ tekojoja ha joaju ko tetãme.
Heta mba'ekuaa tesãi rehegua ohechauka umi pohã pyahu ikatuha oipytyvõ tapichakuérape umi mba'asy vaígui okuera pya'eve hag̃ua.
Ko’ã ñemoambue ára reko rehegua ombyai ñande rekoha ka'aguykuéra rehe ndojeñangarekói rupi, upéicha avei oĩ heta mba'e vai tenondeverã.
Ko’ã ára ñemoambue vaiete rehegua oñembyai heta ka'aguy ha ysyrykuéra, upéicha avei oĩ tekotevẽ guasu ñande rekoháre ñañangareko hag̃ua tenondeverã.
Yvyramáta ñekytĩ guasu ha ñande tekoha ñembyai omoambue hína ko ára, upévare tekotevẽterei ñañangareko ysyry ha ka'aguy rehe tenondeverã jaikove porãve haguã.
Oñepyrũma ombyai ñande rekoha ko'ã mba'e vai ararova ñemoambue rehegua, upévare tekotevẽ ñañangareko porãve ko yvy'apére.
Cerro Porteño hína, partído rire, oĩ gueteri tenondete pe Torneo-pe 45 puntos reheve.
Oñeha'ã porãiterei rupi hikuái, pe mangapy ñembosarái rire, pe aty oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe 45 puntos reheve.
Pe mangapy oha'ãva hína oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe 35 puntos reheve pe partido rire, oñeha'ãvo ojehupyty hag̃ua upe kupa guasu.
Peteĩ tapicha oguerekóva tuguy yvate, oñangareko va'erã tesãi rehe ha jepive oho pohanohárape ikatu hag̃ua ogueve upe mba'asy.
Ohejávo oñembohasa marandukuéra sapy'aitépe, umi tembiporupyahu ha ñanduti joaju ipya'éva omoambueite mba'éichapa yvyporakuéra oñekomunika ha omba'apo ko'ágã rupi.
Tasyópe oñangarekóva pohanoharakuéra he’i tekotevẽha ja’u pohã hekopete ikatu hag̃uáicha ñañemonguera ko mba’asýgui.
Ko'ág̃a rupi ko'ã tembiporu pyahu ha joaju internet rehegua omoambuepaitéma ñande rekove, jepémo oĩ gueteri heta tenda pumbyrymýi kuave'ẽmby imbeguehápe.
Upe tecnología pyahu ha ñanduti joaju omoambue hína tapichakuéra reko, jepéramo pe pumbyrymýi kuave'ẽmby imbegueve gueteri heta tenda mombyryhápe.
Ndojekyhyjevéi rupi umi tecnología pyahúgui, ko’ã tembipuru pyahu ha internet joaju pya’evéva ojeiporuve ko’ágã, upéicha avei oĩ heta mba’e porã tenondeverã.
Vakúna jeiporu oipytyvõ kuri oguejy hag̃ua mba'asy ováva, jepéramo ko'ág̃a rupi oĩ gueteri tapicha okyhyjéva umi efecto secundario-gui, hembiasakue omombe’uháicha.
Pumbyrymýi pyahu kuave'ẽmby ha upe joaju pya'eve ñandutíre omoambueite hína mba'éichapa avakuéra oñomongeta ha omba'apo mombyry guive.
Pohanoharakuéra aty ha tesãi motenondehára oho upépe oñangareko hag̃ua umi hasývare ha oñemondo pohã aty oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Ko’ã tembiapo osẽ porãva’ekue tesãi rehegua oñemyasãi ndojekyhyjevéi rupi pohãnguéragui, ha upéicha avei tenondeverã ñeñangarekópe oĩ heta mba’e porã.
Pe joaju internet rehegua imbegue rupi ko'ã tendápe, temimbo'ekuérape g̃uarã hasy nunga ojeike hag̃ua umi mbo'epy pyahu oĩva gueteri upépe.
45% umi tapichakuéra ombohovái va'ekue he'i oĩha gueteri mba'e vai oñemyatyrõ va'erã pe política tetãmeguápe pe jeporavo mboyvegua encuesta-pe.
Hembiasakue omombe’uháicha, mburuvicha Carlos Antonio López siglo XIX-pe omohenda porã va’ekue Paraguái, oguerúvo tekojoja ha tembiapo pyahu tetãme.
Upe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue Paraguáipe siglo XIX-pe omoambue tuicha tetã rembiasakue ha tavayguakuéra apytépe oheja mandu'a asy.
Hembiasakue omombe’uháicha, upe mburuvicha guasu Alejandro Magno oñemomba’e kuri heta tetã rehe siglo IV Kirito mboyve omoherakuã hag̃ua imbarete.
Heta tetãygua ombohovái va'ekue pe porandu he'i ndojeroviaveiha umi mburuvicha político rehe, ha oipota hikuái ko tetãme oñemyatyrõ tekojoja ha joaju.
Hembiasakue omombe’uháicha, upe Imperio Romano oñembyai va’ekue siglo V-pe oheja tapykue gotyo heta arandupy ha tekoiterape ojeiporúva gueteri Europa-pe ko'ãgaite peve.
Ko’ã tembiapo tekoha rehegua oñangarekóva yvy ha y rehe oipytyvõta ararova ani hag̃ua iñambue vai, upéicha avei tenondeverã oguerúta heta mba’e porã.
Paraguái-gua mangapy aty, pe ñembosarái rire, oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe 45 puntos reheve, ha pe kópa jehupyty hína pe mba’e omongyre’ỹvéva chupekuéra.
Tekotevẽ ñañangareko porã ñande rekoháre ha ñamongyre'ỹ umi tembiasa iporãva, upéicha ko yvy ome'ẽta hetave mba'e porã ñandéve tenondeverã.
Ko'ágã rupi, umi tembiporupyahu ha ñanduti joaju ipya'éva omoambueite mba'éichapa yvyporakuéra oñekomunika ha omba'apo, ohejávo oñembohasa marandukuéra sapy'aitépe.
Upe joaju pya'eve ñandutíre ha pumbyrymýi pyahu kuave'ẽmby omoambueite hína mba'éichapa mombyry guive avakuéra oñomongeta ha omba'apo.
Upépe pohãnohára aty ha enfermerokuéra oho oñangareko hag̃ua hasývakuéra rehe ha ambue pohã oñemondo oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Pe partido rire, Olimpia hína oĩ gueteri tenondete 45 puntos reheve pe Tabla de Posiciones-pe.
Upe mburuvicha guasu Alejandro Magno, hembiasakue omombe’uháicha, oñemomba’e kuri heta tetã rehe omoherakuã hag̃ua imbarete siglo IV Kirito mboyve.
Heta ka'aguy ha ysyrykuéra oñembyai ko’ã ára ñemoambue vaiete rehegua, upéicha avei oĩ tekotevẽ guasu ñañangareko hag̃ua ñande rekoháre tenondeverã.
Yvyramáta ñekytĩ guasu ha ñande tekoha ñembyai omoambue hína ko ára, upévare jaikove porãve haguã tenondeverã tekotevẽterei ñañangareko ysyry ha ka'aguy rehe.
Pe partido rire, pe mangapy oha'ãva hína 35 puntos reheve oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe, oñeha'ãvo ojehupyty hag̃ua upe kupa guasu.
Pe mangapy oha'ãva hína, pe partido rire, oĩ gueteri tenondete pe campeonato-pe 35 puntos reheve, oñeha'ãvo ojehupyty hag̃ua upe kupa guasu.
Pe ñembosarái rire, Paraguái-gua mangapy aty oĩ gueteri tenondete 45 puntos reheve pe campeonato-pe, ha pe kópa jehupyty hína pe mba’e omongyre’ỹvéva chupekuéra.
Kuaapy pyahu ojuhu ikatuha oñemboguevi mba'asy tuguy asuka ha ambue tasy ñande retepýpe ñeñangareko porã ha tembi'u tesaĩ rupive.
Pohanoharakuéra ojerure tapichakuérape ho'u hag̃ua heta y ha oñeñangareko hag̃ua kuarahýgui ikatu haguãicha ojehekýi pe golpe de calor-gui arahakúpe jave.
Pohanoharakuéra he'i tekotevẽha ñamopotĩ opaite óga jereregua ha jaipuru repelente ñati'ũgui ñandeñangareko hag̃ua, oñemboyke hag̃ua dengue ha ambue mba'asy vai.
Kuaapy pyahu ojuhu ikatuha oñemboguejy mba'asy asuka ha tuguy jupi ojejapo ramo ejercício tapiaite ha oñeñangareko ramo tembi'u rehe.
Arahakúpe jave, eñemboyke haguã dengue-gui eñeñangarekova’erã ñati’ũgui, ha upévare tekotevẽ emopotĩ opaite y mba'yru ne rogajere oĩva.
Pohanoháraramo ojehekombo'e ha omba'apo ñepyrũ Tasyo Tetãguápe oipytyvõ hag̃ua umi tapicha hasývape.
Umi tapichakuére kuaapy ojuhu jeke vai, py'atarara ha alimentación vai omombyteha tasy ha mba'asy korasõ rehegua.
Eñeñangarekova’erã ñati’ũgui arahakúpe jave, emopotĩvo ne korapy, ani hag̃ua reike tasyópe dengue térã chikungunya reheve.
Omoambuepaitévo ñande rekove ko'ág̃agua, upe mba'erekokuaa pyahu ha internet kuave'ẽmby ombohape tape pyahu mbo'epy ha tembiapópe.
Opaite tenda guive umi tembipuru pyahu ha pumbyry ikatupyryvéva ko'ág̃agua ombohape tapichakuérape oñomongeta hag̃ua Internet rupive.
Ohechauka kuaapy pyahu pe jeke porã ha hete ñemomýi ára ha ára omboguejyha mba'asy korasõ rehegua tapichakuérape.
Eñeñangarekova'erã ñati'ũgui arahakúpe jave, remopotĩvo ne korapy, ani hag̃ua re'a tasyópe dengue mba'asy rupi.
Eñemoarandúvo kombutadora ha pumbyry pyahu oĩmavavoi jeporukuaápe, marandu ñembohasa internet-pe jeike ndahasýive.
Eñemoarandúvo tembiporu pyahu ha web renda oĩmavavoi jeporukuaápe, mbo'epy pyahu internet-pe jeike ndahasýive.
Internet kuave'ẽmby pyahu ombopya'eve ñemongeta ha ombohape heta mba'apo mombyry guive ojejapóva ko'ág̃a rupi.
Internet kuave'ẽmby ha umi pumbyry iñarandúva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua hóga guive, oiporúvo tembipuru pyahu oĩva ñandutípe ko'ág̃a rupi.
Ko'ág̃a Internet ñandutíme jeike ndahasýive, ikatu rupi ojepuru umi pumbyry pyahu oñemongeta hag̃ua on line tapichakuéra ndive.
Oĩ rupi internet kuave'ẽmby pyahu ha tembipuru ijarandúva oipytyvõva ñandéve ñane rembiapópe, ko'ág̃a rupi ndahasýive oñemba'apo hag̃ua taha'e ha'ehápe.
Sanción internacional oñemoĩva tekuáire he'ise ndaikatuiha ojapo ñemu ambue tetãnguéra ndive, jepéramo upe tetã oguereko mburuvicha pyahu.
Ambue tetãnguéra oipe'a umi sanción internacional orekova'ekue hikuái, tetã mburuvicha pyahu omoheraguapy rire upe ñe'ẽme'ẽ.
Umi sanción internacional orekóva ndohejái chupekuéra ojogua mba'yruveve pyahu, jepéramo tetã mburuvicha omboheraguapy kuri pe ñe'ẽme'ẽ pyahu.
Ko'ág̃a umi tembipuru pyahu ha internet kuave'ẽmby omboguata porãve umi ñemuha guasu on line ha oipytyvõ oñembohasa pya'eve hag̃ua marandukuéra opa rupi.
Amandaje Guasu omoneĩ upe teko me'ẽ pyahu oipytyvõtava tetã mba'erepýpe, jepéramo oĩ ñemoĩ ambue aty polítiko guive.
Umi tembiporu pyahu ha Internet kuave'ẽmby oipytyvõ guive, ko'ág̃a ndahasýi oñembohasa hag̃ua marandukuéra on line opaite tetãme.
Sapy'ánte oñemohenda ambue tetã mburuvichakuéra ndive ojeheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu oñemyatyrõ hag̃ua pe sanción internacional, jepéramo pe tekuái pyahu oguereko tetãygua pytyvõ.
Pe Amandaje Guasu nomoneĩri gueteri upe kuatia tekuái pegua, jepéramo tetã mburuvichakuéra omboheraguapy pe ñe'ẽme'ẽ pyahu.
Pe mburuvicha pyahu ndomboheraguapýiramo pe ñe'ẽme'ẽ pyahu, ohejáta tetãme sanción internacional guýpe ha ambue tetãnguéra ndive ndaikatumo'ãvéi oñeñemu.
Oñangareko hag̃ua yvy rehe upe tetã mburuvichakuéra omoñepyrũ kuri peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu, katu upe mboyve oñemoĩ sanción internacional chupekuéra.
Ymave Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua Paraguái yvy va'ekue, katu ohasa Arahentína poguýpe Ñorairõ Guasu rire 1870-pe.
Mburuvicha pyahu tetã sãmbyhy ñemyatyrõ omoherakuãvo oheja ha'eño umi oñemoĩvape hese, ha'étava ko'ág̃a pe aty ha'eñoite ombotovéva upe léi pyahu.
Chaco yvy pehẽ ko’ágãgua ymave Bolivia yvy va’ekue, katu Ñorairõ Chaco-pegua 1935 rire ohasa Paraguái poguýpe.
Tetãyguakuéra ojerure gueteri oñemyatyrõ hag̃ua Léi Guasu ojejapo va'ekue upe revolución rire, jepéramo ko tekuái pyahu omoherakuã py'aguapy ambue tetãnguéra ndive.
Pe Ñorairõ Cháko pegua Paraguái ha Bolivia apytépe oñepyrũ va'ekue 1932-pe, ha opa mbohapy ary rire peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ rupive.
Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua ymave Paraguái yvy va'ekue, katu Ñorairõ Guasu rire ohasa Argentina poguýpe.
Paraguái ha Bolivia oñorairõ upe yvy pehẽngue rehe, upe Chaco Ñorairõ aja, oñepyrũva’ekue ary 1932-pe, ha upe rire oñemboguapy peteĩ py’aguapy ñe’ẽme’ẽ Buenos Aires-pe.
Upe rire, karai Dr. Francia oisãmbyhy Paraguái retã ha oñangareko hag̃ua upe sãso pyahu ojehupity va'ekue rehe oñemboty ambue tetãnguéragui.
Paraguay yvy pehẽ guasu ohasa va'ekue ambue tetãnguéra poguýpe, upe Ñorairõ Guasu rire, oñemboheraguapývo upe ñe'ẽme'ẽ.
Paraguái yvy pehẽ ko’ág̃agua ymave España yvy va’ekue, katu upe ñemopu’ã 1811-pe oikova’ekue rire ohupyty isãso.
Ymave Paraguay yvy pehẽ tuichave va'ekue, katu pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-pegua rire ohasa umi tetã ykeregua poguýpe.
Arapytu ñembyai renondépe tetãnguéra omoheraguapýva ko ñe'ẽme'ẽ tekoha rehegua, oñembosako'i oñangareko hag̃ua ysyry ha ka'aguykuéra rehe.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive upe Ñorairõ Guasu aja (1864-1870), ha upe rire heta yvy ohasa Brasil ha Argentina poguýpe.
Ndajajapóiramo peteĩ ñe'ẽme'ẽ mbarete ñande ka'aguy ha ñande ysyrykuéra ñangarekorã, araka'eve ndaikatumo'ãvéima ñamyatyrõ ñande rekoha.
Ko'ág̃a rupi upe Paris-pegua arapytu ñe'ẽme'ẽ ojerure tetãnguérape omboguejy hag̃ua upe tatatĩ vai ombyaietéva ñande rekoha.
Yvyporakuéra gueteri okytĩ ka'aguy guasu ha ombyai ñande rekoha, jepéramo oĩ heta ñe'ẽme'ẽ oñeñangareko hag̃ua arapytúre.
Ñande ka'aguy guasúre ñañangareko va'erã ha ani ñambyai ysyrykuéra, upe arapytu ñemoambue ikatúgui ohundi ñande rekoha ha mymbakuéra oikóva pype.
Tetãnguéra ko'ág̃agua peteĩ ñe'ẽme oñemoĩva'erã omboguevi hag̃ua arapytu ñemoambue ha oñangareko hag̃ua tekoha rehe ñande yvýpe.
Oheka hikuái omboguejy pe arapytu ñembyaku ha oñangareko ko yvy rehe, mburuvichakuéra omboheraguapývo pe París-pegua arapytu ñe'ẽme'ẽ.
Jepéramo oñeñe'ẽ py'ỹi tekooha ñangarekóre, ojeityve gueteri ka'aguykuéra heta tetã guasúpe, ha upéva ombyai ára reko ñande yvy ape ári.
Oñangareko hag̃ua ka'aguykuéra rehe ha oñorairõ hag̃ua arapytu ñemoambue rehe umi tetãnguéra omboheraguapy peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu.
Mokõi mangapyra'ãhára kuimba'e aty pegua ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñembosarái, ha upe ñeha'ãru'ãme 15 umi 22 ha'ãharakuéra-gui ndohasái kuri ambue tendápe.
Okyeterei rupi pe mangapyharakuéra aty ndaikatúi kuri omohu'ã upe ñembosarái guasu, ha mbohapy umi ha'ãháragui opyta oñembyai pe káncha rykue reheve.
Mokõi vakapipopo aty Paraguaygua ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñembosarái, ha upe ñoa'ãngatúpe mbohapy umi porundy jetepysohára-gui ohasa tenonde gotyo.
Oñangarekóvo ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, umi tetãnguéra omboheraguapývo pe arapytu ñe'ẽme'ẽ oñeha'ã omboguejy pe yvy ñembyai.
Irundy vakapipopo ha'ihára paraguaygua ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñeha'ã, ha 12 umi 22 oñembosaráivagui opyta pe jetepysoha rendápe herida reheve.
Heta umi oñeha'ãvagui ndohasái kuri ambue tendápe pe copa-pe, ha mbohapy mangapy oha'ãva ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñeha'ã guasu.
Mbohapy ñeñanihára Paraguaypegua ndaikatúi kuri omohu'ã pe jetepyso guasu, ha 10 umi 50 oñeha'ãvagui pe tape ijetu'uetéva rehe opyta oñembyai.
Okyeterei rupi umi jetepysohára ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñembosarái guasu, ha upévare pe mbojovakehára omboyke upe ñeha'ã.
Mokõi mangapyra'ãhára paraguáigua ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñembosarái oñembyai haguére iñepyrũme, ha upévare pe aty ndohasái kuri Copa América-pe ambue tendápe.
Jepéramo mbohapy mboha'ãhára ndaikatúi kuri oho oñembyai haguére hikuái, pe Paraguay mangapy aty guasu oñembosako’i hína oñeha'ã hag̃ua upe ñembosarái guasúpe.
Mokõi atleta Paraguaigua ndaikatúi kuri omohu'ã upe ñeñani guasu oñembyai hikuái rupi ipýpe ñembosarái aja, ha upe mbojojahápe ambue katu ohasa tenonde gotyo.
Umi tembipuru pyahu ha pumbyry ikatupyryvéva ko'ág̃agua ombohape tapichakuérape oñomongeta hag̃ua opaite tenda guive Internet rupive.
Kuaapy pyahu ojuhu mba'asy asuka ha tuguy jupi ojejapo ramo ejercício tapiaite ha oñeñangareko ramo tembi'u rehe ikatuha oñemboguejy.
Eñeñangarekova'erã ñati'ũgui remopotĩvo ne korapy arahakúpe jave, ani hag̃ua re'a tasyópe dengue mba'asy rupi.
Omoherakuãvo tetã sãmbyhy ñemyatyrõ mburuvicha pyahu oheja ha'eño umi oñemoĩvape hese, ha'étava ko'ág̃a pe aty ha'eñoite ombotovéva upe léi pyahu.
Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua ymave Paraguái yvy va'ekue, katu Ñorairõ Guasu rire 1870-pe ohasa Arahentína poguýpe.
1932-pe pe Ñorairõ Cháko pegua oñepyrũ va'ekue Paraguái ha Bolivia apytépe, ha opa mbohapy ary rire peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ rupive.
Ymave Misiones yvy pehẽ ko'ágãgua Paraguái yvy va'ekue, katu ohasa Argentina poguýpe Ñorairõ Guasu rire.
Oñemboheraguapývo upe ñe'ẽme'ẽ, upe Ñorairõ Guasu rire, Paraguay yvy pehẽ guasu ohasa va'ekue ambue tetãnguéra poguýpe.
Tetãnguéra ko'ág̃agua oñemoĩva'erã peteĩ ñe'ẽme oñangareko hag̃ua tekoha rehe ñande yvýpe ha omboguevi hag̃ua arapytu ñemoambue.
Ohejáta tetãme sanción internacional guýpe ha ndaikatumo'ãvéi oñeñemu ambue tetãnguéra ndive, pe mburuvicha pyahu ndomboheraguapýiramo pe ñe'ẽme'ẽ pyahu.
Mburuvichakuéra oheka hikuái omboguejy pe arapytu ñembyaku ha oñangareko ko yvy rehe, omboheraguapývo pe París-pegua arapytu ñe'ẽme'ẽ.
Mbohapy umi porundy jetepysohára-gui ohasa tenonde gotyo upe ñoa'ãngatúpe, ha mokõi vakapipopo aty Paraguaygua ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñembosarái.
Irundy vakapipopo ha'ihára paraguaygua ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñeha'ã, ha pe jetepysoha rendápe 12 umi 22 oñembosaráivagui opyta herida reheve.
Mbohapy mangapy oha'ãva ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñeha'ã guasu, ha pe copa-pe heta umi oñeha'ãvagui ndohasái kuri ambue tendápe.
Ñeñangareko porã ha tembi'u tesaĩ rupive kuaapy pyahu ojuhu ikatuha oñemboguevi mba'asy tuguy asuka ha ambue tasy ñande retepýpe.
Mokõi mangapyra'ãhára paraguáigua ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñembosarái iñepyrũme oñembyai haguére, ha upévare pe aty ndohasái kuri ambue tendápe Copa América-pe.
Mbohapy ñeñanihára Paraguaypegua ndaikatúi kuri omohu'ã pe jetepyso guasu, ha pe tape ijetu'uetéva rehe 10 umi 50 oñeha'ãvagui opyta oñembyai.
Eñeñangarekova’erã ñati’ũgui eñemboyke haguã dengue-gui arahakúpe jave, ha upévare tekotevẽ emopotĩ opaite y mba'yru ne rogajere oĩva.
Mokõi atleta Paraguaigua ndaikatúi kuri omohu'ã upe ñeñani guasu oñembyai hikuái rupi ipýpe ñembosarái aja, ha ambue katu upe mbojojahápe ohasa tenonde gotyo.
Ndahasýive oñemba'apo hag̃ua taha'e ha'ehápe ko'ág̃a rupi, oĩ rupi internet kuave'ẽmby pyahu ha tembipuru ijarandúva oipytyvõva ñandéve ñane rembiapópe.
Ko'ág̃a rupi, internet kuave'ẽmby ha umi pumbyry iñarandúva oipytyvõ tapichakuérape hóga guive omba'apo hag̃ua, oiporúvo tembipuru pyahu oĩva ñandutípe.
Oheja ha'eño umi oñemoĩvape hese, ha'étava ko'ág̃a pe aty ha'eñoite ombotovéva upe léi pyahu, mburuvicha pyahu omoherakuãvo tetã sãmbyhy ñemyatyrõ.
Paraguái, upe Ñorairõ Guasu aja (1864-1870), oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive, ha upe rire heta yvy ohasa Brasil ha Argentina poguýpe.
Upe arapytu ñemoambue ikatúgui ohundi ñande rekoha ha mymbakuéra oikóva pype, ñañangareko va'erã ñande ka'aguy guasúre ha ani ñambyai ysyrykuéra.
Upe Paris-pegua arapytu ñe'ẽme'ẽ tetãnguérape ojerure omboguejy hag̃ua upe tatatĩ vai ombyaietéva ñande rekoha ko'ág̃a rupi.
Omboheraguapývo pe arapytu ñe'ẽme'ẽ, umi tetãnguéra oñeha'ã omboguejy pe yvy ñembyai, oñangarekóvo ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Mbohapy mangapy oha'ãva ndaikatúi kuri omohu'ã pe ñeha'ã guasu, ha heta umi oñeha'ãvagui ndohasái kuri pe copa-pe ambue tendápe.
Kuaapy pyahu ohechauka pe jeke porã ha hete ñemomýi ára ha ára mba'asy korasõ rehegua tapichakuérape omboguejyha.
Arahakúpe jave, ñati’ũgui eñeñangarekova’erã eñemboyke haguã dengue-gui, ha upévare tekotevẽ emopotĩ opaite y mba'yru ne rogajere oĩva.
Upe tetã mburuvichakuéra omoñepyrũ kuri peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu oñangareko hag̃ua yvy rehe, katu oñemoĩ sanción internacional chupekuéra upe mboyve.
Kuaapy pyahu ojuhu mba'asy asuka ha tuguy jupi ikatuha oñemboguejy oñeñangareko ramo tembi'u rehe ha ojejapo ramo ejercício tapiaite.
Upe Chaco Ñorairõ aja, oñepyrũva’ekue ary 1932-pe, Paraguái ha Bolivia oñorairõ upe yvy pehẽngue rehe, ha upe rire peteĩ py’aguapy ñe’ẽme’ẽ oñemboguapy Buenos Aires-pe.
Arahakúpe jave, remopotĩvo ne korapy, eñeñangarekova'erã ñati'ũgui, ani hag̃ua re'a tasyópe dengue mba'asy rupi.
Internet kuave'ẽmby ha umi pumbyry iñarandúva ko'ág̃a rupi oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua hóga guive, oiporúvo tembipuru pyahu oĩva ñandutípe.
Upe rire, karai Dr. Francia oisãmbyhy Paraguái retã ha oñemboty ambue tetãnguéragui upe sãso pyahu ojehupity va'ekue rehe oñangareko hag̃ua.
Kuaapy pyahu ohechauka pe jeke porã ha hete ñemomýi ára ha ára omboguejyha tapichakuérape mba'asy korasõ rehegua.
Upe Chaco Ñorairõ aja, oñepyrũva’ekue ary 1932-pe, Paraguái ha Bolivia oñorairõ upe yvy pehẽngue rehe, ha upe rire Buenos Aires-pe oñemboguapy peteĩ py’aguapy ñe’ẽme’ẽ.
Oñembyai hikuái rupi ipýpe ñembosarái aja, mokõi atleta Paraguaigua ndaikatúi kuri omohu'ã upe ñeñani guasu, ha ambue katu ohasa tenonde gotyo upe mbojojahápe.
10 umi 50 oñeha'ãvagui opyta oñembyai pe tape ijetu'uetéva rehe, ha mbohapy ñeñanihára Paraguaypegua ndaikatúi kuri omohu'ã pe jetepyso guasu.
Pe Ñorairõ Cháko pegua oñepyrũ va'ekue 1932-pe Paraguái ha Bolivia apytépe, ha mbohapy ary rire opa peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ rupive.
Upe Chaco Ñorairõ aja, ary 1932-pe oñepyrũva’ekue, Paraguái ha Bolivia oñorairõ upe yvy pehẽngue rehe, ha upe rire oñemboguapy peteĩ py’aguapy ñe’ẽme’ẽ Buenos Aires-pe.
Karai Dr. Francia, upe rire, oisãmbyhy Paraguái retã ha oñemboty ambue tetãnguéragui oñangareko hag̃ua upe sãso pyahu ojehupity va'ekue rehe.
Ojuhu kuaapy pe py'aguapy'ỹ ha jepy'apy guasu omombyteha tasy ha ombyaiha tapichakuéra rete hesãiva.
Kuaapy ojuhu pe opytu'u porã ha pohãmbyre tasyópe oipytyvõha umi tapicha orekóvape mba'asy lumbar omboguejy hag̃ua pe tasy ha depresión.
Kuaapyhárakuéra ojuhu pe jekaru porã ha ñemongu'e rete rehegua ikatuha omboguejy tapichakuérape pe mba'asy asuka ha mba'asy korasõ pegua.
Kuaapyhárakuéra ojuhu pe mba'asy py'atytýi ha jepy'apy ogueruha tasy tuicháva ñande retépe, upévare oiko porãve haguã tekotevẽ tapichakuéra oñangareko porã iñapytu'ũre.
Peteĩ tesãi ñangareko renda ha'e hína peteĩ aty ombojoapýva umi tapicha hasýva ndive pohanoharakuérape ikatu hag̃uáicha oñepohãno porã.
He'i umi pohãnohára pe ñangareko tenondegua ha'eha pe mba'e tuichavéva ikatu hag̃uáicha tapichakuéra oiko tesãime ha ani hag̃ua ho'a umi mba'asy vaípe.
Ojuhu kuaapyhárakuéra ñeñangareko porã ha pytu potĩ oipytyvõha tapichakuérape oñemboyke haguã mba'asy pyti'a pegua.
Kuaapyhárakuéra ojuhu peteĩ tembi'u porã ha tete ñembongu'e ára ha ára ombogueviha tasy ha mba'asy umi tapichakuéra oguerekóva.
Ikatu hag̃uáicha ñamboyke umi mba'asy korasõ rehegua, pe mba'e tuichavéva tesãi rehegua ha'e hína: peteĩ ñangareko porã tembi'úre ha ñembomyi ñande rete jepi.
Ojuhu umi pohanoharakuéra pe karu porã ha pe pytu'u porã oipytyvõha tapichakuérape omboguejy hag̃ua mba'asy ha py'apy oguerekóva.
Ikatu hag̃uáicha tapichakuéra oñomongeta pya'eve, peteĩ red de internet ha'e hína peteĩ tembipuru ombojoapýva computadoras ha celulares opa yvy ape ári.
Taha'e ha'eha rupi ko yvy ape ári, ko’ã tembiporu pyahu internet-guáicha oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñekomunika hag̃ua mombyry guive.
Pe mba'e tuichavéva ko tecnología pyahu rehegua ha'e hína: ikatuha ombojoapy tapichakuérape taha'e ha'ehápe yvy ape ári, oipytyvõvo chupekuéra oñondivepa omba'apo hag̃ua.
Oimo'ã umi kuaapyhára ko inteligencia artificial oipytyvõtaha yvyporakuérape ohekávo pohã pyahu umi mba'asy vaietévape g̃uarã.
Ko tecnología pyahu rehegua pe mba'e tuichavéva ha'e hína: peteĩ ñanduti guasu ombojoapýva tapichakuérape opaite hendápe ha ome'ẽva chupekuéra kuaapy pya'e.
Peteĩ ñanduti arandu ha'e hína peteĩ ñembyatypy ombojoapýva tembipuru pyahu ha tapichakuérape oñomongeta hag̃ua opaite yvy ape ári.
Pe mba'e tuichavéva ko tecnología pyahu rehegua ha'e hína: peteĩ tesapirĩme ombojoapyha tapichakuérape mombyry oĩvape.
Marandukuéra oñembohasa hag̃ua peteĩ red internet rehegua ha'e hína peteĩ ñembyatypy ombojoapýva computadora-kuéra opárupi ko yvy ape ári.
Umi tembipuru pyahu ha internet omoambueite ñande rekove, pya'e ha hasy'ỹme ombojoapýva tapichakuérape opaite yvy ape ári.
Oñembohasa hag̃ua marandu pya'e ha oñondivepa peteĩ red de internet hína peteĩ ñembyatypy ombojoapýva tembipurukuéra ko yvy ári.
Heta oñemongeta rire opavave partido-kuéra ndive, mburuvicha omoñeĩ kuri upe léi pyahu ombohape hag̃ua pe jeporavo guasu.
Oñomongeta rire umi tendota opavave partido-kuéra pegua ndive mburuvicha guasu omoñeĩ kuri pe léi pyahu jeporavoguasu rehegua.
Upe jeporavoguasu mboyve mburuvicha oikuaauka kuri omba'apotaha ambue partido-kuéra ndive oñemboaje hag̃ua upe léi pyahu.
Congreso-pe umi tendota oñombyaty kuri oñemongeta hag̃ua pe léi pyahu rehegua, ohekávo peteĩ ñe'ẽme opavave partido-kuéra ndive.
Upe ñemongeta puku rire ojejapo va'ekue umi ambue partido-kuéra tendota ndive tetã rekuáipe mburuvicha omboaje kuri pe léi pyahu.
Ojeheka hag̃ua peteĩ tape potĩ opavave tetãguápe g̃uarã, tetã rekuái omboaje kuri peteĩ léi pyahu omohenda hag̃ua umi partido político-kuéra rembiapo jeporavo guasu oúvape.
Oñemongeta rire umi partido politiko-kuéra ndive mburuvicha pyahu omoñeĩ kuri pe léi pyahu jeporavo rehegua.
Mburuvicha guasu oñomongeta kuri omoaje hag̃ua pe léi pyahu jeporavorã rehegua umi partido jokuaikuaa pegua tendotándive.
Tetã mburuvicha opavave partido-kuéra tendotandi oñomongeta kuri ha omboaje pe léi pyahu omohendátava jeporavoguasu oúva.
Mburuvicha Francisco Solano López oñeha'ã kuri omohenda tetã rekuái ha umi ñorairõhára aty odefende hag̃ua Paraguái yvy upe Triple Alianza Ñorairõ mboyve.
Mburuvichakuéra mokõive tetãmegua oñembyaty kuri oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ py'aguapy rehegua mboyve pe Ñorairõ Guasu oñepyrũ 1864-pe.
Pe léi pyahu tetã rekuái pegua, oñembosako'íva ambue partido político-kuéra ndive upe jeporavoguasu mboyve, omoñeĩ kuri upe mburuvicha pyahu.
Omohu'ã hag̃ua upe Cháko Ñorairõ Guasu oiko va'ekue 1932 guive 1935 peve, mokõive tetã mburuvichakuéra omoĩ kuri heraguapy upe ñe'ẽme'ẽ py'aguapy reheguápe Buenos Aires-pe.
1811-pe mburuvichakuéra oñembyaty kuri omoñepyrũ hag̃ua Paraguái sãso, upéicha ojeikuaa guive pe tembiasakue tuichavéva ñane retãme.
Upe Congreso Guasu ojejapo rire 1813-pe Mburuvicha Gaspar Rodríguez de Francia omoheñói kuri peteĩ tetã isãsóva odefende haguã Paraguái yvy.
Opa pe Ñorairõ Guasu ombovaipaite va'ekue Paraguái reko ha rembiasakuaa, mburuvicha guasu Francisco Solano López omano rire Cerro Corá-pe upe 1 de marzo 1870-pe.
Oñeñangareko haguã pe sãso ojehu va'ekue 1811-pe España rekuái poguýgui mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia omoñeĩ kuri pe tetã ñemboty.
Upe tetã sãso rire, Mburuvicha Carlos Antonio López omoñeĩ kuri upe tembiapo guasu ojejapo hag̃ua pe mba'yrumby tatatĩ rape, ha'éva peteĩva umi tenondeguaite Amérika del Sur-pe.
Tetã oñemotenonde hag̃ua upe arapýpe, Mburuvicha Carlos Antonio López omoñeĩ kuri upe tembiapo ogueraháva temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua Europa-pe.
Nañangarekóirõ ñande tekoháre ha upe pytu potĩre, upépe ikatu ojejuhu hetaite mymba ha yvyra ikatúva opaite ñande yvy ape árigui.
1814 guive 1840 peve mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy jave tetã Paraguái, omoĩ kuri peteĩ tekosãso mbarete ha omboty pe tetã rokẽ ambue tetãnguéra renondépe.
Oñeñangareko haguã ñande ka'aguy rehe, ha ani haguã umi mymba ojehecha'ỹva opaite ñande yvýgui, Paraguái rekuái omoñeĩ va'erã peteĩ 'Léi Yvyra Ñekytĩ'ỹ'.
Hetaiterei mymba ka'aguygua opyta hogay'ỹre ha ikatu opaite ñande yvýgui umi yvyra jeitypa guasu rupive.
Ndajaiporúiramo peteĩ tape porãve ñañangareko haguã ñande rekoháre, umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñembyai rupi, heta mymba ojehecha'ỹva ikatu opaite ñande yvy ape árigui.
Ikatu ojejuhu upépe heta mymba ha ka'avo oñehundipátava hína, ha upévare tekotevẽ oñembosako'i peteĩ léi pyahu oñangarekóva ñande rekoha rehe.
Heta mymba ha yvyra oikóva ñande rekohápe ikatu opaite pe ka'aguy jeity guasu rupive, ha upévare tekotevẽ ojejapo peteĩ ñangareko añetete ko yvy ape ári.
Oha'ãrõvo ogueru peteĩ pu'aka tuicháva hetãme g̃uarã, pe jetepysohára aty oñembosako'i hína upe ñeha'ã guasurã.
Heta mymba ha ka'avo especie ikatu opaite ñande rekohágui tapiaite guarã yvyra ñekytĩ guasu ha ysyry ñembyai rupi.
Heta mymba ha yvyra oĩva ka'aguýpe ikatu opaite avei kóva rupi, taha'e pe jaguarete ha ambue tekove ojehecha'ỹva oikotevẽva ñangareko.
Umi ñembosarái guasu Copa Libertadores pegua rupive ojeikuaaite pe Estadio Defensores del Chaco (opytáva Asunción-pe).
Ikatu gueteri ojejuhu upe ka'aguy guasúpe mymba ha yvyrakuéra ojehecha'ỹva, taha'e jaguarete, tukan térã tajy, upévare tekotevẽ ñañangareko ko tekoháre ani hag̃ua opaite hikuái.
Ñambyairõ ñande rekoha, hetaite mymba ha ka'avo ojehecha'ỹva ikatu opaite, upévare tekotevẽterei peteĩ lei ñande ka'aguykuéra rehe oñangarekóva.
Oha'arõvo ogana upe medálla de oro umi Juegos Olímpicos-pe, umi jetepysohára oñembosako'i mbarete hína pe ñeha'ãru'ã guasurã.
Oho haguã umi Juegos Olímpicos-pe pe jetepysoha ikatupyryvéva ko ñeha'ãme oñembosako'i mbarete, ha pe ohekáva ha'e hína peteĩ medalla de oro hetãme guarã.
Upe Copa Sudamericana de 2019 rupive Luque (opytáva 30 aravo'i mba’yrumýime Asunción guive) michĩ katu ojeikuaaitemi.
Ojejapo haguã ko Copa América, pe ñeha'ãru'ã tuichavéva oñemboaje va'erã gueteri CONMEBOL tuichakuépe oñembyatývo Asunción-pe.
Ohechauka hag̃ua hikuái peteĩ mentalidad mbarete ha katupyry tuicháva pe ñeha'ãhápe, umi jetepysohára oñembosako'i hína umi Juegos Olímpicos-pe g̃uarã.
Ombohape hag̃ua peteĩ ñeha'ã guasu mokõive tetã omohendáva, ko’ã mangapyhára oñembosako’i.
Oñembosako’i ko’ã mangapyharakuéra ombohape hag̃ua pe ñembosarái tuicháva Copa Libertadores-pe, mokõive aty oñeha'ãtahápe ogana upe kupa.
Pe mba'e tuichaveva ko ñembosarái rehegua ha'e hina: peteĩ ñembosako'i porã ha pe mentalidad mbarete umi jetapyhahára orekova'erã ogana hag̃ua pe ñeha'ãru'ã.
Ko yvy ári, peteĩ red de internet hína peteĩ ñembyatypy ombojoapýva tembipurukuéra oñembohasa hag̃ua marandu pya'e ha oñondivepa.
Omoaje hag̃ua pe léi pyahu jeporavorã rehegua mburuvicha guasu oñomongeta kuri umi partido jokuaikuaa pegua tendotándive.
Pe mba'e tuichavéva ko tecnología pyahu rehegua ha'e hína: peteĩ ñanduti guasu ombojoapýva tapichakuérape opaite hendápe ha ome'ẽva kuaapy pya'e chupekuéra.
Oñomongeta kuri tetã mburuvicha opavave partido-kuéra tendotandi ha omboaje pe léi pyahu omohendátava jeporavoguasu oúva.
Upe mburuvicha pyahu omoñeĩ kuri pe léi pyahu tetã rekuái pegua, oñembosako'íva upe jeporavoguasu mboyve ambue partido político-kuéra ndive.
Ikatu ojejuhu upépe hetaite mymba ha yvyra ikatúva opaite ñande yvy ape árigui, nañangarekóirõ ñande tekoháre ha upe pytu potĩre.
Omoñeĩ kuri Mburuvicha Carlos Antonio López upe tembiapo guasu ojejapo hag̃ua pe mba'yrumby tatatĩ rape, ha'éva peteĩva umi tenondeguaite Amérika del Sur-pe upe tetã sãso rire.
Heta mymba ojehecha'ỹva ikatu opaite ñande yvy ape árigui, umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñembyai rupi, ndajaiporúiramo peteĩ tape porãve ñañangareko haguã ñande rekoháre.
Hetaite mymba ha ka'avo ojehecha'ỹva ikatu opaite ñambyairõ ñande rekoha, upévare tekotevẽterei peteĩ lei oñangarekóva ñande ka'aguykuéra rehe.
Omboguejy hag̃ua pe tasy ha depresión umi tapicha orekóvape mba'asy lumbar, kuaapy ojuhu pe opytu'u porã ha pohãmbyre tasyópe oipytyvõha.
Ojuhu kuaapyhárakuéra pe jekaru porã ha ñemongu'e rete rehegua ikatuha omboguejy pe mba'asy asuka ha mba'asy korasõ pegua tapichakuérape.
Kuaapyhárakuéra ojuhu ñeñangareko porã ha pytu potĩ oipytyvõha tapichakuérape mba'asy pyti'a pegua oñemboyke haguã.
Omboguejy hag̃ua mba'asy ha py'apy oguerekóva, umi pohanoharakuéra ojuhu pe karu porã ha pe pytu'u porã oipytyvõha tapichakuérape.
Ko tecnología pyahu rehegua pe mba'e tuichavéva ha'e hína: ikatuha ombojoapy tapichakuérape taha'e ha'ehápe yvy ape ári, oipytyvõvo chupekuéra omba'apo hag̃ua oñondivepa.
Ojuhu kuaapyhárakuéra peteĩ tembi'u porã ha tete ñembongu'e ára ha ára ombogueviha tasy ha mba'asy oguerekóva umi tapichakuéra.
Opa yvy ape ári peteĩ red de internet ha'e hína peteĩ tembipuru ombojoapýva computadoras ha celulares ikatu hag̃uáicha tapichakuéra oñomongeta pya'eve.
Ohekávo peteĩ ñe'ẽme opavave partido-kuéra ndive, umi tendota oñombyaty kuri Congreso-pe oñemongeta hag̃ua pe léi pyahu rehegua.
Peteĩ red internet rehegua ha'e hína peteĩ ñembyatypy ombojoapýva computadora-kuéra marandukuéra oñembohasa hag̃ua opárupi ko yvy ape ári.
Umi tembipuru pyahu ha internet, ombojoapýva tapichakuérape opaite yvy ape ári pya'e ha hasy'ỹme, omoambueite ñande rekove.
Pe mba'e tuichavéva ko tecnología pyahu rehegua ha'e hína: peteĩ ñanduti guasu opaite hendápe ombojoapýva tapichakuérape ha ome'ẽva chupekuéra kuaapy pya'e.
Pe ka'aguy jeity guasu rupive, heta mymba ha yvyra oikóva ñande rekohápe ikatu opaite, ha upévare ko yvy ape ári tekotevẽ ojejapo peteĩ ñangareko añetete.
Ñambyairõ ñande rekoha, hetaite mymba ha ka'avo ojehecha'ỹva ikatu opaite, upévare peteĩ lei oñangarekóva ñande ka'aguykuéra rehe tekotevẽterei.
Luque (opytáva 30 aravo'i mba’yrumýime Asunción guive) michĩ katu upe Copa Sudamericana de 2019 rupive ojeikuaaitemi.
Omoĩ kuri peteĩ tekosãso mbarete ha omboty pe tetã rokẽ ambue tetãnguéra renondépe, mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy jave tetã Paraguái 1814 guive 1840 peve.
Kóva rupi, ikatu opaite avei heta mymba ha yvyra oĩva ka'aguýpe, taha'e pe jaguarete ha ambue tekove ojehecha'ỹva oikotevẽva ñangareko.
Oñembosako’i ko’ã mangapyhára ombohape hag̃ua peteĩ ñeha'ã guasu mokõive tetã omohendáva.
Umi Juegos Olímpicos-pe g̃uarã, umi jetepysohára oñembosako'i hína, ohechauka hag̃ua hikuái peteĩ mentalidad mbarete ha katupyry tuicháva pe ñeha'ãhápe.
Pe mba'e tuichavéva ko tecnología pyahu rehegua ha'e hína: ikatuha taha'e ha'ehápe yvy ape ári ombojoapy tapichakuérape, oipytyvõvo chupekuéra omba'apo hag̃ua oñondivepa.
Umi tembipuru pyahu ha internet omoambueite ñande rekove, ombojoapýva tapichakuérape pya'e ha hasy'ỹme opaite yvy ape ári.
Umi ñembosarái guasu Copa Libertadores pegua rupive pe Estadio Defensores del Chaco (opytáva Asunción-pe) ojeikuaaite.
Upe mburuvicha pyahu omoñeĩ kuri pe léi pyahu tetã rekuái pegua, ambue partido político-kuéra ndive upe jeporavoguasu mboyve oñembosako'íva.
Umi jetepysohára oñembosako'i hína umi Juegos Olímpicos-pe g̃uarã, pe ñeha'ãhápe ohechauka hag̃ua hikuái peteĩ mentalidad mbarete ha katupyry tuicháva.
Pe Estadio Defensores del Chaco (opytáva Asunción-pe) umi ñembosarái guasu Copa Libertadores pegua rupive ojeikuaaite.
Jahapejoko hag̃ua umi mba'asy vai, taha'e cáncer, diabetes térã mba'asy korasõ pegua, umi médico tasyopegua he'i iñimportanteha jareko peteĩ teko resãi ha ja'u tembi'u porã.
Ohapejoko hag̃uã pe dengue ñemosarambi, umi pohanohára tasyopegua oñembosako'i hína ha ojerure tapichakuérape omopotĩ hag̃uã ikorapykuéra ani hag̃uã y opyta upépe.
Eñeñangareko hag̃ua ne resãire, eñeha'ãke reho tasyópe, ikatu hag̃uãicha rehapejoko mba'asy vai taha'e diabetes térã mba'asy korasõ megua.
Umi pohanohára he'i tekotevẽha jajapo tasyópe jepivegua consúlta ikatu haguãicha ojejoko umi mba'asy vai oñepyrũjave, taha'e pe cáncer térã diabetes.
Umi pohanoharakuéra he'i tekotevẽha umi tapicha hasýva pya'e oho tasyópe, péicha ikatu hag̃uáicha oñepohano pe mba'asy oñepyrũjave.
He'i umi pohãnoharakuéra tekotevẽha oñeñangareko porã árahaku aja, ikatu haguãicha ojehapejoko umi mba'asy vai ha ani haguã umi tapicha hasýva oguãhẽ tasyópe.
He'i umi pohãnohára tasyopegua tekotevẽha oñembovakuna porã umi mitãme ikatu hag̃uáicha oñeñangareko hesekuéra umi mba'asy ovávagui.
Ikatu hag̃uáicha oñepohanõ porã ko'ã mba'asy guasu taha'e cáncer térã ambue mba'asy po'i, umi pohanoharakuéra tasyopegua he'i tekotevẽha oñeme'ẽ pohã hekopete umi tapicha hasývape.
Jahapejoko hag̃ua mba'asy vai, taha'e diabetes térã presión alta, umi pohanoharakuéra he'i iñimportanteha jay'u porã ha ja'u tembi'u hesãiva.
Ohapejoko hag̃ua umi cyberdelito, ambue tetã oguereko leikuéra hatãva, ha umi omondáva marandukuéra internet-pe oikekuaa carcel-pe heta ary aja.
Umi investigador ko'ag̃agua he'i ko tecnología pyahu ikatuha oipytyvõ guasu ohapejoko hag̃ua umi cyberataque oikóva ko'ã árape internet-pe, ha oñemombarete hag̃ua pe seguridad digital.
Umi hacker-kuéra oñemomba’e peteĩ base de datos tuicháva rehe, oĩhápe hetaiterei tapicha marandukuéra, tarjeta de crédito ha contraseña-kuéra, marandu pyahu he’iháicha.
Jepéramo tekotevẽ oñeñangareko porã ani hag̃ua ojeipuruvai tapichakuéra datos personales, umi tecnología pyahu, oikehápe pe inteligencia artificial, ikatu oipytyvõ guasu yvyporakuérape imba'apohápe.
Umi pohánohára oñangarekóva ñande tesãire he'i tekotevẽha jaha tapiaite tasyópe jaikuaa hag̃ua mba'eichaitépa oĩ ñande rete, upéicha ikatu hag̃uáicha ñamboyke térã jatopa umi mba'asy vai oñepyrũ vove.
Ani hag̃ua umi virus ombyai umi marandu oñeñongatúva ipype, umi tapicha oipurúva computadora ha celular tekotevẽ oñembopyahu meme umi sistema.
Peteĩ sistema de internet ho'a oĩ rupi peteĩ virus pyahu ombyai va'ekue umi servidor, marandu he’iháicha.
He'i umi investigador imarangatuveva ko tecnología pyahu ikatuha otopa umi virus informático oñepyrũjave, spyware, troyano ha ambue malware umi computadora ha celular-pe, oimehápe inteligencia artificial oipytyvõ hína oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra datos rehe.
Jepéramo heta aty político-pegua oñemoĩ kuri upe rehe, pe mburuvichaguasu omboaje kuri peteĩ lei pyahu ikatútava ohapejoko pe corrupción tetã sãmbyhyhápe.
Pyharekue eñeha’ãke ne celular topytu’u porã ani hag̃ua pe batería oñembyai pya'e; eñeha’ã avei embogue umi aplicación-kuéra reiporu'ỹva.
Ko sistema pyahu oguerekóta heta mba'e ipyahúva oipytyvõtava umi tapichápe omba'apo porãve hag̃ua ikomputadórape, marandu he’iháicha.
Kuehe umi tetã mburuvichakuéra oñembyaty kuri Congreso-pe oñomongeta hag̃ua peteĩ léi pyahu rehe ohapejokoséva pe corrupción ha ñemonda tetã ryepýpe.
Kuehe pe Congreso omoañete kuri peteĩ léi pyahu ohapejoko hag̃ua corrupción tetã ñeisãmbyhýpe, jepéramo heta diputado oñemoĩ hese.
Ciberseguridad-pe heta empresa oguereko ñangareko tuicháva, jepéramo peteĩ jeýnte oiko ko'ã ciberataque; ko'ãvape ikatu oñembyai opaite datokuéra térã oiko viru ñemonda guasu.
Ha'égui peteĩ léi ikatúva ogueru vai ñane retãme, heta partidokuéra oñemoĩ hatã kuri pe mburuvicha guasu pyahu rembiporã rehe.
Kuehe pe mburuvicha guasu omoañete kuri peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetãyguakuérape, jepéramo ambue partido político-kuéra oñemoĩ hese.
Kuehe pe mburuvichaguasu omboaje kuri peteĩ léi pyahu ohapejoko hag̃ua corrupción ko tetãme.
Umi mburuvichakuéra pe Congreso-pe oĩva oñeha'ã hína omoañete peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetãygua mboriahukuérape.
Umi partido político oñembosako'i hína jeporavo guasurã ko arýpe, oñeha'ãvo omoambue pe tetã sãmbyhy oĩva guive.
Ani hag̃ua oiko ñorairõ ko'ã jeporavo guasúpe umi mburuvichakuéra oñeha'ã hína omoĩ peteĩ ñe'ẽme umi partido político-pe.
Amérika Latína-pe upe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue Paraguáipe 1864 guive 1870 peve opyta mandu'arãme pe ñorairõ ijetu'uvéva ha imbyasyvéva ramo.
Pyhare 14 ha 15 jasypo 1811-pe Paraguái ohupyty kuri isãso España-gui, ha upéicha oñepyrũ kuri oguata peteĩ tetã teéicha ko yvy ári.
Paraguái oñorãirõ kuri mbohapy tetã rehe oipysyrõ hag̃ua ijyvy ha isãso, upe Ñorãirõ Guasu jave, oñepyrũ va'ekue ary 1864-pe.
Cerro Corá hína pe tenda omano haguépe pe Mariscal Francisco Solano López ha heta soldádo paraguáigua, oikohaguépe upe ñorairõ paha 1870-pe.
Upe ñorãirõ guasu sa'ary XIX-pe oiko va'ekue oheja tuicha ñembyasy ha omoambuepaite ñane retã rembiasakue.
Oñepyrũ kuri pe Ñorairõ Cháko-pegua Paraguái ha Bolivia mbytépe ary 1932-pe, peteĩ tembiasakue tuichaitéva oheja va'ekue hetaite ñembyasy ha ñemano mokõive tetãme.
Acosta Ñu, oikohaguépe upe ñorairõ 1869-pe, omano haguépe hetaite mitã odefendévo Paraguái sãso, ha'e hína peteĩ tenda tembiasakuégua.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã rehe, Ñorairõ Guasu jave, oñepyrũ va'ekue 1864-pe, ha upe ñorairõ omoambueite ko tetã rembiasakue tapia g̃uarã.
Hetaite paraguáigua omano odefendévo hetã umi mbohapy tetã oñombojoaju va'ekue rehe, upe Ñorairõ Guasu jave, oñepyrũ va'ekue 1864-pe.
Upe Ñorãirõ Guasu oiko va'ekue Paraguáipe ary 1864 guive 1870 peve, opyta mandu'ápe peteĩ tembiasakue ñembyasyete ramo, hetaiterei kuimba'e, kuña ha mitã upe tetãygua omano haguére.
Tetã rekuái omoĩ va'erã ley-kuéra hatãva oñangareko hag̃ua tekoháre, ohapejoko hag̃ua pe contaminación ha ka'aguy jeity guasu oikóva ñane retãme.
Umi investigador he'i hína ko ára rarahaku ha pe tekoha ñembyai ikatuha ogueru mba'asy pyahu ñande yvýpe, upévare umi ka'aguy ha ysyry rehe tekotevẽ oñeñangareko porãve.
Pe yvyra jeity guasu ha ysyrykuéra ñemongy'a ombyaiete hína ñande rekoha ha avei omoingo asy umi mymbakuéra oikóva upépe, marandu he’iháicha.
Jepéramo ndaipóri gueteri leikuéra hatãva ohapejoko hag̃ua medio ambiente ñembyai, umi tetã oñeha'ãva'erã oñangareko ka'aguy ha yvotytykuérare.
Ikatúta jaguereko peteĩ rekoha ipotĩ ha hesãiva ñande ra'ykuérape g̃uarã, oñemboguejýramo yvyra jeity ha oñangareko porãrõ ñande ysyrykuérare.
Ambue tetã oguereko léi hatãva oñangareko hag̃ua tekoháre; upévare oĩramo oikytĩva yvyra térã ombyaiséva ka'aguy oñemoneĩ'ỹre, heta ary aja oikekuaa cárcel-pe.
Umi leikuéra ambiental pyahu oñemboaje kuri ohapejoko hag̃ua ka'aguy ñembyai, ha umi ndorrespetáiva ko'ãva oikekuaa carcel-pe.
Tuichaitépe árahaku aja, umi oñembosaráiva oikoteve peteĩ estado físico iporãva ikatu hag̃uáicha oha'ã porã pe ñembosarái pukukue.
Oñembosarái jave pe jugador ikatupyryvéva oñehunga, ha ojegueraha rire tasyópe, pe entrenador he'i ndaikatumo'ãiha oike upe partido oúvape.
Ambue tetã oguereko leikuéra hatãva ka'aguy ha ysyrykuéra rehe oñangarekóva, ha umi oñembyaiséva ñande rekoha ikatu oikekuaa ka'irãime heta ary aja.
Pe ñembosarái mboyve oñeporandúrõ guare chupe, pe director técnico he'i kuri umi ñembosaráihára oñembosako'i porãma hína ogana hag̃ua ko partido guasu.
Umi tetã pe medio ambiente rehe oñangarekosevéva omoĩ katuete castigo mbarete umi oityreíva ka'aguy ha ombyaíva ñande ysyrykuéra.
Umi vakapipopo ha'ãhakuéra oikoteve peteĩ estado físico iporãva, ha árahaku aja oñembosako'i hína hikuái oñepyrũ hag̃ua pe campeonato guasu ko arýpe.
Umi investigador he'i cambio climático ha ka'aguy ñekytĩ rei ikatuha ogueru ñande rekohápe tuicha ñembyai, upévare oñekotevẽ ley hatãva oñeñangareko hag̃ua ko yvy rehe.
Ko arapoteĩme Paraguay pegua mangapyharakuéra oñembokatupyry hína kuri, ikatuhaguáicha oñembosarái porã upe Copa América-pe oikótava ambue jasýpe.
Pe partido rehe oñeporanduro guare chupe, pe entrenador he'i kuri: 'Umi jugador-kuéra oñeha'ãmbaite kuri upe kánchape, ha upevare jagueraha ko pu'aka'.
Eha'ã mboyve mangapy eñeha’ãke eñembosako'i porã ikatuháicha ne rete oñeñandu porã; eñeha’ã avei ani reñelastima upe ñembosaráipe.
Umi atleta oñeha'ãséva pe maratón-pe oikoteve peteĩ estado físico porã, ha árahaku jave ojejapo hína, upévare oñembokatupyry hatã va'erã hikuái oaguanta haguã pe hakuete.
Paraguay retã ñembosarái aty oñembosako'i hína kuri upe ñeha'ãguasurã Brasil ndive, ha pe director técnico ojerure kuri umi ñembosaráiharakuérape upe estadio-pe oñeha'ãmbaite hag̃ua.
Umi mangapyhára oñembosako'i hína pe jetepyso guasurã, ha oikotevẽ peteĩ estado físico iporãva ikatu hag̃uãicha ko arýpe oha'ã porã.
He'i umi médico tasyopegua iñimportanteha jareko peteĩ teko resãi ha ja'u tembi'u porã jahapejoko hag̃ua umi mba'asy vai, taha'e cáncer, diabetes térã mba'asy korasõ pegua.
Ikatu haguãicha ojejoko umi mba'asy vai oñepyrũjave, taha'e pe cáncer térã diabetes, umi pohanohára he'i tekotevẽha jajapo jepivegua consúlta tasyópe.
Umi pohãnoharakuéra he'i árahaku aja tekotevẽha oñeñangareko porã, ikatu haguãicha ojehapejoko umi mba'asy vai ha ani haguã umi tapicha hasýva oguãhẽ tasyópe.
Iñimportanteha jay'u porã ha ja'u tembi'u hesãiva jahapejoko hag̃ua mba'asy vai, taha'e diabetes térã presión alta, he'i umi pohanoharakuéra.
Umi investigador ko'ag̃agua he'i ko tecnología pyahu ikatuha oipytyvõ guasu oñemombarete hag̃ua pe seguridad digital, ha ohapejoko hag̃ua umi cyberataque oikóva internet-pe ko'ã árape.
He'i umi pohanoharakuéra tasyopegua tekotevẽha oñeme'ẽ pohã hekopete umi tapicha hasývape, ikatu hag̃uáicha oñepohanõ porã ko'ã mba'asy guasu taha'e cáncer térã ambue mba'asy po'i.
Umi pohánohára ñande tesãire oñangarekóva he'i tekotevẽha jaha tasyópe tapiaite jaikuaa hag̃ua mba'eichaitépa oĩ ñande rete, upéicha ikatu hag̃uáicha ñamboyke térã jatopa umi mba'asy vai oñepyrũ vove.
Ko arýpe umi partido político oñembosako'i hína jeporavo guasurã, oñeha'ãvo omoambue pe tetã sãmbyhy oĩva guive.
Heta partidokuéra pe mburuvicha guasu pyahu rembiporã rehe oñemoĩ hatã kuri, ha'égui peteĩ léi ikatúva ogueru vai ñane retãme.
Ko'ã jeporavo guasúpe umi mburuvichakuéra oñeha'ã hína omoĩ peteĩ ñe'ẽme umi partido político-pe ani hag̃ua oiko ñorairõ.
Ary 1932-pe, pe Ñorairõ Cháko-pegua oñepyrũ kuri Paraguái ha Bolivia mbytépe, peteĩ tembiasakue tuichaitéva oheja va'ekue hetaite ñembyasy ha ñemano mokõive tetãme.
Acosta Ñu ha'e hína peteĩ tenda tembiasakuégua oikohaguépe upe ñorairõ 1869-pe, hetaite mitã omano haguépe odefendévo Paraguái sãso.
Upe Ñorãirõ Guasu oiko va'ekue Paraguáipe ary 1864 guive 1870 peve, omano haguére hetaiterei kuimba'e, kuña ha mitã upe tetãygua, opyta mandu'ápe peteĩ tembiasakue ñembyasyete ramo.
Tetã rekuái omoĩ va'erã ley-kuéra hatãva ohapejoko hag̃ua pe contaminación ha ka'aguy jeity guasu oikóva ñane retãme, oñangareko hag̃ua tekoháre.
Pe director técnico he'i kuri umi ñembosaráihára oñembosako'i porãma hína ogana hag̃ua ko partido guasu, oñeporandúrõ guare chupe pe ñembosarái mboyve.
Umi investigador he'i cambio climático ha ka'aguy ñekytĩ rei ikatuha ogueru tuicha ñembyai ñande rekohápe, upévare oñeñangareko hag̃ua ko yvy rehe oñekotevẽ ley hatãva.
Umi atleta oñeha'ãséva pe maratón-pe oikoteve peteĩ estado físico porã, ha ojejapo hína árahaku jave, upévare oñembokatupyry hatã va'erã hikuái pe hakuete oaguanta haguã.
Eñeha’ãke eñembosako'i porã eha'ã mboyve mangapy ikatuháicha ne rete oñeñandu porã; upe ñembosaráipe eñeha’ã avei ani reñelastima.
Upe ñeha'ãguasurã Brasil ndive Paraguay retã ñembosarái aty oñembosako'i hína kuri, ha pe director técnico ojerure kuri umi ñembosaráiharakuérape oñeha'ãmbaite hag̃ua upe estadio-pe.
Ohapejoko hag̃ua corrupción mburuvichakuéra apytépe, pe mburuvicha guasu omboaje kuri peteĩ léi pyahu, jepéramo heta político oñemoĩ gueteri hese congreso ryepýpe.
He'i umi pohanohára tekotevẽha jajapo jepivegua consúlta tasyópe ikatu haguãicha ojejoko umi mba'asy vai oñepyrũjave, taha'e pe cáncer térã diabetes.
Umi pohanoharakuéra he'i jahapejoko hag̃ua mba'asy vai, taha'e diabetes térã presión alta, iñimportanteha jay'u porã ha ja'u tembi'u hesãiva.
Umi investigador imarangatuveva he'i ko tecnología pyahu ikatuha otopa umi virus informático oñepyrũjave, spyware, troyano ha ambue malware umi computadora ha celular-pe, oimehápe inteligencia artificial oipytyvõ hína tapichakuéra datos rehe oñeñangareko hag̃ua.
Eñeha’ãke pyharekue ne celular topytu’u porã ani hag̃ua pe batería oñembyai pya'e; eñeha’ã avei embogue umi aplicación-kuéra reiporu'ỹva.
Jepéramo ambue partido político-kuéra oñemoĩ hese, pe mburuvicha guasu omoañete kuri kuehe peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetãyguakuérape.
Paraguái, upe Ñorãirõ Guasu jave, oñepyrũ va'ekue ary 1864-pe, oñorãirõ kuri mbohapy tetã rehe oipysyrõ hag̃ua ijyvy ha isãso.
Oñeha'ã hína umi mburuvichakuéra oĩva pe Congreso-pe omoañete peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetãygua mboriahukuérape.
Ary 1932-pe, Paraguái ha Bolivia mbytépe oñepyrũ kuri pe Ñorairõ Cháko-pegua, peteĩ tembiasakue tuichaitéva oheja va'ekue hetaite ñembyasy ha ñemano mokõive tetãme.
Upe ñorãirõ guasu oiko va'ekue sa'ary XIX-pe omoambuepaite ñane retã rembiasakue ha oheja tuicha ñembyasy.
Umi tetã oñangarekosevéva pe medio ambiente rehe katuete omoĩ castigo mbarete umi oityreíva ka'aguy ha ombyaíva ñande ysyrykuéra.
Oñeporanduro guare chupe pe partido rehe, he'i kuri pe entrenador: 'Umi jugador-kuéra oñeha'ãmbaite kuri upe kánchape, ha upevare jagueraha ko pu'aka'.
He'i umi investigador ko'ag̃agua ko tecnología pyahu ikatuha oipytyvõ guasu oñemombarete hag̃ua pe seguridad digital, ha ohapejoko hag̃ua umi cyberataque oikóva ko'ã árape internet-pe.
Umi mangapyhára oñembosako'i hína pe jetepyso guasurã, ha ikatu hag̃uãicha oha'ã porã ko arýpe oikotevẽ peteĩ estado físico iporãva.
Ambue tetã oguereko leikuéra hatãva oñangarekóva ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, ha heta ary aja umi oñembyaiséva ñande rekoha ikatu oikekuaa ka'irãime.
Oñeha'ã hína omoañete peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetãygua mboriahukuérape umi mburuvichakuéra oĩva pe Congreso-pe.
Árahaku aja umi pohãnoharakuéra he'i tekotevẽha oñeñangareko porã, ikatu haguãicha ojehapejoko umi mba'asy vai ha ani haguã umi tapicha hasýva oguãhẽ tasyópe.
Ohapejoko hag̃ua pe contaminación ha ka'aguy jeity guasu oikóva ñane retãme, tetã rekuái omoĩ va'erã ley-kuéra hatãva oñangareko hag̃ua tekoháre.
Omano haguére hetaiterei kuimba'e, kuña ha mitã upe tetãygua, upe Ñorãirõ Guasu oiko va'ekue Paraguáipe ary 1864 guive 1870 peve, opyta mandu'ápe peteĩ tembiasakue ñembyasyete ramo.
Acosta Ñu ha'e hína peteĩ tenda tembiasakuégua 1869-pe oikohaguépe upe ñorairõ, omano haguépe hetaite mitã odefendévo Paraguái sãso.
Eñeha’ãke eñembosako'i porã mangapy eha'ã mboyve ikatuháicha ne rete oñeñandu porã; eñeha’ã avei ani reñelastima upe ñembosaráipe.
Ambue tetã oguereko leikuéra hatãva oñangarekóva ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, ha umi oñembyaiséva ñande rekoha heta ary aja ikatu oikekuaa ka'irãime.
Ikatu hag̃uáicha oñemboyke pe dengue ha ambue mba’asy oguerúva ñati’ũ, umi pohanohára ojerure tavayguakuérape ombopotĩ hag̃ua hogakuéra.
Pohanoharakuéra omoañete pe pohã ñana jepuru ha tesãi ñeñangareko oipytyvõha oñembogue hag̃ua ñande retégui heta mba'asy vai.
Umi tembikuaaukahára ohechakuaa pe virus pyahu ikatuha oñemyasãi pya'e tapichakuéra apytépe pohã ha vakúna rupive ndojejokóiramo.
Oykeko tapichakuérape umi pohãnohára oikuaa hag̃ua mba'éichapa ikatu oñeñangareko tesãi rehe ha oñemboguevi hag̃ua umi mba'asy.
Ikatu hag̃uáicha ñande rete oñembarete ha omboyke opaichagua mba'asy, pohanohárakuéra he'i tekotevẽha ja'u y ipotĩva ha tembi'u iporãva.
Pohanohárakuéra he'i tekotevẽha oñeñangareko porã ñande rete rehe ha oñembogue hag̃ua umi mba'asy vai oje'u pohã hekoitépe.
Oykeko umi pohãnohára hasývape oiporúvo pohã pyahu ikatúva oipytyvõ chupekuéra oñemonguera pya'eve hag̃ua imba'asýgui.
Omoĩ hag̃ua arandu artificial peteĩ robot pyahúpe, umi programador oipuru hikuái algoritmos ha datos.
Ikatu hag̃uáicha okuera pya'eve umi tapicha oguerekóva mba'asy vai tasyópe, umi pohãnohára oheka hína pohã pyahu.
Ko arapy tuichakue javeve umi celularkuéra pyahu oipurúva Inteligencia Artificial oipytyvõ tapichakuérape ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra pya'eve.
Tuichaiterei oipytyvõ oñemboyke hag̃ua umi mba'asy, oñeñangareko porãramo tesãi rehe, oje'úvo tembi'u iporãva ha ojejapo jave ejerciciokuéra.
Omoheñói hag̃ua peteĩ inteligencia artificial ikatúva oñomongeta yvyporakuéra ndive, umi programador-kuéra oipuru hikuái código Python ha algoritmo-kuéra pyahu.
Omoĩ hag̃ua inteligencia artificial peteĩ computadora pyahúpe, umi programadorkuéra oipuru hikuái código ha algoritmo.
Hembiapo pyahúpe jokupyty oĩva inteligencia artificial ha robótica oykeko umi programadórpe.
Omoĩ hag̃ua inteligencia artificial peteĩ mohendahápe, umi programador oipuru hikuái código ha algoritmo.
Ojehaiháicha ñane Léi Guasúpe, pe tetã rekuái pyahu omoañete kuri oñeha'ãtaha oheka tekojoja ha py'aguapy opavave tavayguakuérape g̃uarã.
Jepéramo umi aty polítiko hatã oñemoĩ upe mburuvicha rembipota rehe, Paraguái retã rekuái oñeha'ã omoañete umi léi pyahu ohekáva tekojoja ha py'aguapy tetãygua apytépe.
Umi tembikuaaukahárape oykeko umi tembipuru pyahu tecnología-pegua omoheñói hag̃ua software iñarandúva ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape arapy tuichakue.
Paraguáipe umi partido político-kuéra oñembosako'i jeporavo guasurã, ohekávo tetã sãmbyhy ha omoañetese py'aguapy ha tekojoja opavave tavayguakuérape g̃uarã.
Ijeporekahápe umi tembipuru pyahu ha arandu ra'anga oykeko umi tembikuaaukahárape oñembyaty hag̃ua marandu pya'eve.
Opavave tavayguakuéra g̃uarã, umi tetã sãmbyhyhára oñeha'ã va'erã omoañete tekojoja ha jekopyty, ipyendáva Paraguái Léi Guasúpe.
Oykeko ha omoañete hag̃ua umi tekojoja oĩva guive upe Léi Guasúpe, Paraguái mburuvichaguasu pyahu omoañete oñorãirõtaha upe korrupsión rehe tetã rekuáipe.
Upe Léi Guasu rupive umi mburuvicha ojeiporavóva tetã rekuáirã oñemoĩ va'erã peteĩ ñe'ẽme omoañete hag̃ua tekojoja ha oipysyrõ hag̃ua tavayguakuéra deréchokuéra.
He'iháicha pe Léi Guasúpe opavave tavayguakuérape g̃uarã, umi aty polítiko ha mburuvichakuéra oñeha'ãmbaite omoañete hag̃ua upe jeporavo guasu.
Oñeha'ãva'erã omoañete upe tekojoja umi mburuvichakuéra oñemoĩva tetã rekuáipe oipytyvõ hag̃ua opavave tetãygua ikatuhag̃uáicha oguereko peteĩ jeikoporãve.
Oheka hag̃ua tekojoja ha py'aguapy opavave tavayguakuérape g̃uarã, Paraguái rekuái oñeha'ã va'erã omoañete umi tekoiterape oĩva Léi Guasúpe, ha oñorairõ mbarete upe pokarẽ oĩva mburuvichakuéra apytépe.
Umi karai py'aguasu omoakãva upe ñemongu'e omohu'ã España rekuái poguy ko Paraguái yvýpe upe pyhare 14 ha 15 jasypo 1811-pe, omoañetévo upe tetã sãso.
Umi mburuvichakuéra oñeha'ãmbaitéva tetã rekuáipe omoañete va'erã pe Léi Guasu oĩva guive, upéicha añónte tetãygua ikatúta oiko py'aguapýpe ha tekojoja poguýpe.
Umi jesuita ruina-kuéra opytáva Itapúa-pe ohechauka mba'éichapa umi ypykuéra guaraní ha pa'ikuéra oiko va'ekue upe siglo XVII-pe.
Upe Ñorairõ Guasu, ojekuaáva avei Guerra de la Triple Alianza-ramo, omoambueite va’ekue Paraguái rembiasakue ha ijyvy teko sãso tapiaite g̃uarã, oiko Siglo XIX-ramo.
Siglo XIX-ramo, upe Ñorairõ Guasu oiko va’ekue Paraguáipe oheja vaiete ñane retãme, hákatu omoñepyrũ hag̃ua tetã pyahu tavayguakuéra ipy'aguasúva oñembo'y jey.
Paraguái oñemosãso España poguýgui ary 1811-pe, upe pyhare 14 ha 15 jasypo jave, omoñepyrũvo peteĩ tape pyahu ko tetã rembiasakuépe.
Paraguái oñemosãso España poguýgui ary 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ imba'eteéva tembiasakue peteĩ tetã sãso ha ijeheguáva ramo.
Paraguái oñemosãso España poguýgui peteĩ ñepu'ã py'aguapýpe ary 1811-ramo, ha upe guive oñemopyenda tetã isãsóva peteĩha ramo Ñemby Amérikape.
Umi jesuíta, siglo XVII-ramo, omoñepyrũ umi reducción oipytyvõva ypykuéra guaraní-me, ha upe tembiapo rupive oheja hikuái peteĩ tembiasakue kakuaa ñane retãme.
Paraguái Jasypo 1811-pe ohupyty isãso España poguýgui, peteĩ ñemopu'ã pyharegua rupive omoñepyrũ va'ekue upe tetã hekosãsóva rembiasakue.
Omoheñói hikuái táva Paraguaỹ ary 1537-pe, oñembohérava 'Táva Kuéra Sy', oñepyrũ haguépe upe jehe'a guasu conquistador España-gua ha ypykuéra guaraní apytépe.
Ka'aguýpe umi yvyramata ñekytĩ guasu omoambue vai jaguarete ha ambue mymbakuéra hekoha, ha tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre ikatu hag̃uáicha jahupyty jeikoporãve oñondivepa ko yvy ári.
Umi ka'aguy guasu oñembyaíva yvyra ñekytĩ rupive omoapañuãi mymba saitekuéra rekoha, ha upévare jaguereko hag̃ua yvytu potĩ tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoháre.
Ñande yvýpe umi ka'aguy guasu oñembyaíva ohóvo omoingo asy jaguarete ha ambue mymbakuérape, oikotevẽva hikuái peteĩ tekoha ipotĩva ha hekopegua rehe oikove porã hag̃ua.
Umi ka'aguy ha yvyrakuéra ñande rekoháre oñangarekóva oipytyvõ yvytu potĩ ha y potĩ oĩ hag̃ua, upévare tekotevẽterei ojejoko yvyra ñekytĩ guasu.
Oñembyai ñande rekoha ha avei okañy ohóvo umi mymba saite ha yvyra kuéra oikotevẽva ñangareko guasu, umi ka'aguy guasu oñekytĩmbáramo ko yvy ári.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñangareko oipytyvõ jaguarete ha ambue mymbakuérape oiko hag̃ua hekohápe, ha avei ko yvy ári omoingo porãve ñande tekoha.
Ñande ka'aguy rehe ñañangarekórõ, ñambopyahu jevy hína pe jaguarete ha ambue mymbakuéra rekoha, ikatu hag̃uáicha tekove ha yvyramatakuéra oikove porã oñondivepa.
Oreko hag̃ua yvytu potĩ arapy tuichakue umi ka’aguy guasu ha ysyrykuéra oñangarekóva mymbakuéra hekoháre oipytyvõ yvyporakuérape.
Pe jetepysohára Paraguáigua ohupyty pe medalla de plata umi Juegos Olímpicos-pe ha upéva oipytyvõ ñane retã herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue.
Paraguái ha'e hína upe tetã oguerekóva ka'aguy guasu ha ysyry porãita, ha katu oñeñangareko hatãve va'erã hesekuéra ko'ág̃a rupi ani hag̃ua oñehundi pe tekoha ha umi mymba oikóva pype.
Umi ñembosarái guasu vakapipopo rehegua oipytyvõ ñane retãme arapy tuichakue ojeikuaave ha herakuã porã hag̃ua.
Imba'asy rupi pe omoakãva pe aty mangapypegua ndaikatúi kuri oñembosarái pe Copa América-pe, ha upéva omoñembyasyete umi oykekohárape.
Umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra oipytyvõ mymbakuérape oikove hag̃ua hekohápe, ha tekotevẽ ñañangareko porã hesekuéra ani hag̃ua ñande rekoha oñehundi ko yvy ári.
Upe vakapipopo aty guasu Paraguáigua Copa América-pe oñembosarái hatãiterei, oipytyvõva ñane retã herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue.
Oñehunga rupi iñembokatupyry aja, pe atleta ikatupyryvéva ndaikatúi kuri oñembosarái pe ñembosarái pahápe.
Paraguái ha'e hína upe tetã hetave oguerekóva ñembosaráihára katupyry mangapy pegua ko yvy ári, ha opaite ñembosarái aja tetãygua oykeko chupekuéra.
Oñehunga vai rupi imangapy ñeha'ãme, upe mangapyhára ikatupyryvéva, oguerekóva 22 ary, ndaikatúi kuri oñembosarái pe jetepysohápe.
Oñehunga vai rupi ipy pe ñembokatupyry aja, pe oha'ãva vakapipopo ndaikatúi kuri oñembosarái pe ñeha'ã pahápe.
Oñehunga rupi iñembosako'i aja Juegos Olímpicos-pe g̃uarã, upe mangapy oha'ãva ndaikatúi kuri oha'ã upe ñembosarái guasu.
Oikuaa hag̃ua mba'éichapa ikatu oñeñangareko tesãi rehe ha oñemboguevi hag̃ua umi mba'asy, umi pohãnohára oykeko tapichakuérape.
Umi jetepysoharakuéra Paraguaygua ikatupyryvéva oipytyvõ ñane retãme arapy tuichakue herakuã porã hag̃ua.
Pohanohárakuéra he'i tekotevẽha ja'u tembi'u iporãva ha y ipotĩva ikatu hag̃uáicha ñande rete oñembarete ha omboyke opaichagua mba'asy.
Pohanoharakuéra omoañete pe pohã ñana jepuru ha tesãi ñeñangareko oñembogue hag̃ua heta mba'asy vai ñande retégui oipytyvõha.
Hasývape oykeko umi pohãnohára oiporúvo pohã pyahu ikatúva oipytyvõ chupekuéra oñemonguera pya'eve hag̃ua imba'asýgui.
Umi tetã sãmbyhyhára oñeha'ã va'erã omoañete tekojoja ha jekopyty opavave tavayguakuéra g̃uarã, ipyendáva Paraguái Léi Guasúpe.
Oñembyaty hag̃ua marandu pya'eve umi tembipuru pyahu ha arandu ra'anga oykeko umi tembikuaaukahárape ijeporekahápe.
Omoheñói hag̃ua software iñarandúva ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape arapy tuichakue, umi tembipuru pyahu tecnología-pegua oykeko umi tembikuaaukahárape.
Umi aty polítiko ha mburuvichakuéra oñeha'ãmbaite omoañete hag̃ua upe jeporavo guasu opavave tavayguakuérape g̃uarã, he'iháicha pe Léi Guasúpe.
Umi karai py'aguasu omoakãva upe ñemongu'e, upe pyhare 14 ha 15 jasypo 1811-pe, omohu'ã España rekuái poguy ko Paraguái yvýpe, omoañetévo upe tetã sãso.
Oiko Siglo XIX-ramo upe Ñorairõ Guasu, ojekuaáva avei Guerra de la Triple Alianza-ramo, omoambueite va’ekue Paraguái rembiasakue ha ijyvy teko sãso tapiaite g̃uarã.
Oipytyvõ hag̃ua opavave tetãygua ikatuhag̃uáicha oguereko peteĩ jeikoporãve umi mburuvichakuéra oñemoĩva tetã rekuáipe oñeha'ãva'erã omoañete upe tekojoja.
Paraguái oñemosãso España poguýgui upe pyhare 14 ha 15 jasypo jave, ary 1811-pe, omoñepyrũvo peteĩ tape pyahu ko tetã rembiasakuépe.
Upe Ñorairõ Guasu oiko va’ekue Paraguáipe oheja vaiete ñane retãme siglo XIX-ramo, hákatu tavayguakuéra ipy'aguasúva oñembo'y jey omoñepyrũ hag̃ua tetã pyahu.
Omoheñói hikuái ary 1537-pe táva Paraguaỹ, oñembohérava 'Táva Kuéra Sy', oñepyrũ haguépe upe jehe'a guasu conquistador España-gua ha ypykuéra guaraní apytépe.
Paraguái ohupyty isãso España poguýgui Jasypo 1811-pe, peteĩ ñemopu'ã pyharegua rupive omoñepyrũ va'ekue upe tetã hekosãsóva rembiasakue.
Oheka hag̃ua pohã pyahu ikatúva omonguera upe mba'asy guasu oipy'apyetéva tetãygua kuérape tembikuaaukahára kuéra oykeko pohãnoharakuérape.
Pe omoakãva pe aty mangapypegua ndaikatúi kuri oñembosarái imba'asy rupi pe Copa América-pe, ha upéva omoñembyasyete umi oykekohárape.
Ñane retãme oipytyvõ umi ñembosarái guasu vakapipopo rehegua ojeikuaave ha herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue.
Oñongatu ha ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra umi tecnología pyahu oñemboguatáva internet rupive oykeko umi tembikuaahárape.
Umi tecnología pyahu, techapyrã pe internet ha umi pumbyry popegua, oipytyvõ yvyporakuérape arapy tuichakue oñomomarandu pya'eve hag̃ua.
Upe vakapipopo aty guasu Paraguáigua oñembosarái Copa América-pe hatãiterei, oipytyvõva ñane retã herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue.
Paraguái ha'e hína upe tetã oguerekóva ka'aguy guasu ha ysyry porãita, ha katu ko'ág̃a rupi ani hag̃ua oñehundi pe tekoha ha umi mymba oikóva pype oñeñangareko hatãve va'erã hesekuéra.
Ko yvy ári Paraguái ha'e hína upe tetã hetave oguerekóva ñembosaráihára katupyry mangapy pegua, ha tetãygua oykeko chupekuéra opaite ñembosarái aja.
Oikove hag̃ua hekohápe, umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra oipytyvõ mymbakuérape, ha tekotevẽ ñañangareko porã hesekuéra ani hag̃ua oñehundi ñande rekoha ko yvy ári.
He'i pohanohárakuéra tekotevẽha oñeñangareko porã ñande rete rehe ha oje'u pohã hekoitépe oñembogue hag̃ua umi mba'asy vai.
Upe mangapyhára ikatupyryvéva, oguerekóva 22 ary, ndaikatúi kuri oñembosarái pe jetepysohápe imangapy ñeha'ãme oñehunga vai rupi.
Umi jetepysoharakuéra Paraguaygua ikatupyryvéva ñane retãme oipytyvõ herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue.
Umi pohãnohára oheka hína pohã pyahu ikatu hag̃uáicha umi tapicha oguerekóva mba'asy vai tasyópe okuera pya'eve.
Oiporúvo pohã pyahu ikatúva oipytyvõ chupekuéra oñemonguera pya'eve hag̃ua imba'asýgui umi pohãnohára oykeko hasývape.
Umi tembipuru pyahu ha arandu ra'anga oykeko umi tembikuaaukahárape oñembyaty hag̃ua marandu pya'eve ijeporekahápe.
Umi karai py'aguasu omoakãva upe ñemongu'e omohu'ã España rekuái poguy ko Paraguái yvýpe, omoañetévo upe tetã sãso upe pyhare 14 ha 15 jasypo 1811-pe.
Umi ka'aguy guasu yvyra ñekytĩ rupive oñembyaíva omoapañuãi mymba saitekuéra rekoha, ha upévare tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoháre jaguereko hag̃ua yvytu potĩ.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñangareko jaguarete ha ambue mymbakuérape oipytyvõ oiko hag̃ua hekohápe, ha avei omoingo porãve ñande tekoha ko yvy ári.
Umi ka'aguy guasu oñembyaíva ohóvo ñande yvýpe omoingo asy jaguarete ha ambue mymbakuérape, oikotevẽva hikuái peteĩ tekoha ipotĩva ha hekopegua rehe oikove porã hag̃ua.
Oñomomarandu pya'eve hag̃ua arapy tuichakue, umi tecnología pyahu, techapyrã pe internet ha umi pumbyry popegua, oipytyvõ yvyporakuérape.
Ojeikuaave ha herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue, umi ñembosarái guasu vakapipopo rehegua oipytyvõ ñane retãme.
Umi tecnología pyahu oñemboguatáva internet rupive oykeko umi tembikuaahárape marandukuéra oñongatu ha ohesa'ỹijo hag̃ua.
Umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra oipytyvõ mymbakuérape oikove hag̃ua hekohápe, ha ani hag̃ua oñehundi ñande rekoha ko yvy ári tekotevẽ ñañangareko porã hesekuéra.
Umi pohãnohára oykeko tapichakuérape oñemboguevi hag̃ua umi mba'asy ha oikuaa hag̃ua mba'éichapa ikatu oñeñangareko tesãi rehe.
Oñembogue hag̃ua umi mba'asy vai pohanohárakuéra he'i tekotevẽha oñeñangareko porã ñande rete rehe ha oje'u pohã hekoitépe.
He'i pohanohárakuéra tekotevẽha ja'u y ipotĩva ha tembi'u iporãva ikatu hag̃uáicha ñande rete oñembarete ha omboyke opaichagua mba'asy.
Herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue umi jetepysoharakuéra Paraguaygua ikatupyryvéva oipytyvõ ñane retãme.
Pohanoharakuéra omoañete pe pohã ñana jepuru ha tesãi ñeñangareko oipytyvõha heta mba'asy vai ñande retégui oñembogue hag̃ua.
Oykeko tembikuaaukahára kuéra pohãnoharakuérape oheka hag̃ua pohã pyahu ikatúva omonguera upe mba'asy guasu oipy'apyetéva tetãygua kuérape.
Umi tecnología pyahu internet rupive oñemboguatáva oykeko umi tembikuaahárape oñongatu ha ohesa'ỹijo hag̃ua marandukuéra.
Umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra oipytyvõ mymbakuérape hekohápe oikove hag̃ua, ha tekotevẽ ñañangareko porã hesekuéra ani hag̃ua oñehundi ñande rekoha ko yvy ári.
Ani hag̃ua oñemyasãi pe dengue, pohanoharakuéra ojerure oñemopotĩ hag̃ua opaite y hyrukuéra óga jerére.
Oñemboguejýramo asuka jey'urãme, pohanohárakuéra ojuhu oñemboguejykuaaha avei mba'asy asuka tapichakuéra apytépe.
Upéicha avei, reñangarekóta nde rogayguakuérare ani hag̃ua ojopi chupekuéra ñati’ũ oporombohasýva, reiporúramo repelente ha remopotĩramo ne korapy.
Pohãnoharakuéra he’i tekotevẽha ñamopotĩ ñande rogapy tapiaite, upéicha ñamboykéta umi mba’asy vai ha’éva dengue ha chikungunya oguerúva ñati’ũ.
Tasyópe katuete ha'e tenda ikatuhápe reime ñeñangarekopýpe, pohãnohárakuéra oñeha'ãmbáta ohekávo ne ñemonguera upépe.
He'i pohanoharakuéra tekotevẽha oñembopotĩ opaite mba'yru y oñembyatyhápe, péicha oñemboguevi hag̃ua dengue ha ambue mba'asy ñati'ũ oguerúva.
Pohanoharakuéra ojerure opavave tetãguápe korapykuéra oñemopotĩ hag̃ua, péicha ojehapejokóta ñati'ũ omoasãiva dengue ha Zika ñane retãme.
Pohãnohárakuéra he’i ko vakúna pyahu omombaretevetaha mitãnguéra tesãi ha ohapejokóta mba’asy vai ko’ágã rupi oikóva.
Upéicha avei, oñemboyke hag̃ua dengue ha ambue mba'asy vai, tekotevẽterei umi mba'yru y ky'a oĩva óga jerére oñemopotĩ meméramo ani hag̃ua oñemoña ñati'ũ.
Internet hína peteĩ tembiporu guasu ikatuhápe jajuhu opaichagua marandu, ha upéicha avei ikatu ñañomongeta sapy'aitépe tapichakuéra ambue tetãmegua ndive.
Upéicha avei eiporujave internet, nerembotýiramo ne kuenta oikepaitéta virus ne pumbyrýpe sapy'aitépe.
Ojuhu hikuái hembiapópe omoĩramo peteĩ procesador pyahu, ombopya'evekuaaha computadora rembiapo.
Tekotevẽ gueteri mbo'eharakuéra oñembokatupyry oiporu hag̃ua umi tembipuru digital pyahu, jepéramo opavave mitãrusu oiporukuaáma celular ha computadora mbo'ehaópe.
Upéicha avei, reike jave internet-pe, nerembotýiramo umi ventana sapy'aitépe, ne computadora-pe oikepaitéta virus.
Internet katuete ha’e tenda ikatuhápe rejuhu opaichagua marandu ha tapichakuérape ndahasýi oñekomunika hag̃ua oparupiete.
Upéicha avei eikejave ñandutíme ne pumbyry rupi, nerembotýiramo ne joaju virus-kuéra oikepaitéta sapya’aitépe.
Inteligencia artificial hína peteĩ tembipuru pyahu ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape pya'eve omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua.
Mburuvichakuéra ndoikuaaukái gueteri araka’épa oikóta umi elecciones, mokõive cámara omboajéramo jepe pe enmienda pyahu.
Upéicha avei eikekuévo internet-pe ne celular rupive, oikepaitéta virus ne rembiporúpe nerembotýiramo ne sesión sapya'aitépe.
Upéicha avei eipurúramo internet ne computadora-pe, neremoĩriramo antivirus oikepaitéta virus sapy’aitépe.
Oñembyaty kuri umi partido político-kuéra omoañete hag̃ua upe ñe'ẽmby ombohapétava elecciones pyahu tetãme.
Ko árape mburuvichakuéra ha umi oñemoĩva hese oñombyaty oñe'ẽ hag̃ua pe enmienda pyahu rehe, ohekáva omoambue jeporavoguasu rapépe.
Ikatu hag̃uáicha ñamboguejy ñati'ũ omoasãiva dengue ha chikungunya, pohanoharakuéra he'i tekotevẽha ñamopotĩ tapiaite ñande róga jerére oĩva guive mba'yru ikatúva oguereko y.
Oñembopytaryrýi mbarete relación orekóva mburuvichakuéra ha tavayguakuéra pe enmienda pyahu rupive, ha oñepyrũ jey protesta-kuéra ko tetãme.
Ko árape autoridad-kuéra oñomongeta mburuvichakuéra ndive oñembosako'i hag̃ua pe enmienda pyahu oñeikotevẽva elecciones-pe g̃uarã.
Jepéramo tetãygua kuéra ojerure mbarete hína oñemoambue hag̃ua, umi mburuvichakuéra nde'íri gueteri mba'eve pe léi pyahu rehegua.
Oñembopytaryrýi mbarete relación orekóva gobierno ha tetãygua pe enmienda pyahu rupive, ha upévare oñepyrũ jey umi protesta.
Oñemyatyrõ hag̃ua pe mba'e oiko va'ekue elecciones-pe pe enmienda pyahu omboaje va'ekue pe Congreso oipytyvõta.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã rehe, pe Ñorairõ Guasu jave, oñepyrũva’ekue ary 1864-pe.
Opa rire pe Ñorairõ Guasu, ary 1870-pe, Paraguái opyta yvy guýpe ha oñepyrũ jey oñembo’y mbaretehápe oheka hag̃ua ipy'aguapy ha iñakãrapu'ã.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, ha upe guive oñepyrũ ojehai ko tetã rembiasakue pyahu.
Paraguái ohupyty isãso España-gui peteĩ ñepu'ã pyharegua rupive 1811 arýpe, ha upéicha oñemopyenda ko tetã hembiasakue pyahu.
Paraguái oñemosãso España poguýgui ary 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ peteĩ ára pyahu tetã sãsoháicha.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ peteĩ rembiasakue pyahu oñemopyendáva teko sãso ha joaju rehe.
Paraguái ohupyty isãso España-gui 1811 arýpe ha upéicha oñemopyenda peteĩ tetã sãso ramo Ñemby Amérikape.
Paraguái oñemosãso España-gui 1811 arýpe, ha upe guive oñepyrũ hembiasakue tetã sãsoramo.
Tekotevẽ mbarete ñañangareko ñande rekoháre ko'ág̃a rupi, cháke yvyramáta jeity ha y ñembyai ikatu ohundi gueteri heta tymba saite oikóva upépe.
Paraguái ohupyty sãso España-gui ary 1811-pe, ha upe guive oñepyrũ peteĩ tembiasakue pyahu ñane retãme.
Pe Tratado de Paz 1938 arýpe ojejapova'ekue omohu'ã pe Guerra del Chaco ha omohenda jey relación orekóva Bolivia ha Paraguay.
Heta ka'aguy ha ysyrykuéra oñehundi ohóvo arahaku guasu ha yvyramáta jeity vai rupi, ha upéva omoĩ peligrópe ñande rekoha.
Ka'aguýpe yvyramátakuéra jeity ogueru arapytu hakuvéva ha upéva omoinge ñande rekoha guasu oĩva en peligro apytépe.
Ka’aguykuéra oñekytĩmba rupi, heta mymba ha yvyramáta oĩva ñande rekohápe ikatu opa sapy’a, upévare tekotevẽ ñañangareko porãve hesekuéra.
Heta yvoty ha mymba ka'aguy oĩva en peligro de extinción operde hína hogami ka'aguy jeity guasu rupi, ha upéva omoambuepa avei ñande arapytu.
Selva tropical-pe pe arahaku guasu ha yvyramáta ñekytĩ ombyaipa hína mymbakuéra rekoha, ha upévare oñeikotevẽ oñeñangareko mbareteve ñande rekoháre.
Heta yvyramáta ha mymba opa ohóvo ka'aguy jeitypa ha arapytu ñembyai rupive, ha upévare tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoháre.
Oñepyrũ jey ko árape umi protesta-kuéra tapekuére, autoridad kuéra ndomboajéi rupi pe enmienda pyahu.
Heta mymba ha yvyramáta oĩva ñande rekohápe ikatu opa ára ko'ẽre ka'aguy ñekytĩ guasu ha ysyry ñembyai rupi, upévare tekotevẽ ñañangareko ñande yvy rehe.
Yvyramáta jeitypa guasu ha pe arahaku omoambue hína ñande arapytu, ha heta mymba ka'aguygua oĩ hína en peligro apytépe upéva rupi.
Defensores del Chaco Koraha'ãháme Paraguaýpe, Paraguái oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ vakapipopo ñeha'ãme Copa América-pe.
Peteĩ mangapy Copa América ñeha'ãme Paraguái oheja tapykuépe Brasil-pe Defensores del Chaco Koraha'ãháme Asunción, Paraguáipe.
Ñane retãme vakapipopo hína pe ñembosarái ojehechavéva ha oñembosaráiva, ikatuhápe mokõi aty oñeha'ã omoinge hag̃ua pe pelota arkuápe.
Pe arahaku guasu ha tornado-kuéra ohapo'óva yvyramáta selva tropical-pe, ko ñande rekoha omoinge umi oĩva en peligro apytépe.
Asunción-pe Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ fútbol Eliminatorias ñeha'ãme Defensores del Chaco Koraha'ãháme.
Defensores del Chaco Koraha'ãháme Paraguaýpe Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ mangapy Copa América ñeha'ãme.
Vakapipopo hína peteĩ ñembosarái tapichakuéra oiporuhápe ipy pelota ombota hag̃ua peteĩ arco-pe.
Ko arapoteĩme Paraguay retã aty mangapy rehegua oñembosako’i oñeha'ã hag̃ua Brasil ndive pe Copa América-pe.
Peteĩ mangapy ñeha'ãme Copa América-pe, ojejapóva Defensores del Chaco koraha'ãháme Asunción-pe, Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe.
Peteĩ vakapipopo ñeha'ãme Paraguay oheja tapykuépe Argentina-pe Defensores del Chaco koraha'ãháme, Asunción-pe.
Pohanohárakuéra ojuhu oñemboguejykuaaha avei mba'asy asuka tapichakuéra apytépe, oñemboguejýramo asuka jey'urãme.
Fútbol hína peteĩ ñembosarái tapichakuéra oiporuhápe ipy pelota ombota hag̃ua peteĩ arko-pe.
Katuete tasyópe ha'e tenda ikatuhápe reime ñeñangarekopýpe, upépe pohãnohárakuéra oñeha'ãmbáta ohekávo ne ñemonguera.
He’i pohãnohárakuéra ko vakúna pyahu omombaretevetaha mitãnguéra tesãi ha ohapejokóta mba’asy vai oikóva ko’ágã rupi.
Upéicha avei, tekotevẽterei oñemopotĩ meméramo umi mba'yru y ky'a oĩva óga jerére ani hag̃ua oñemoña ñati'ũ, oñemboyke hag̃ua dengue ha ambue mba'asy vai.
Upéicha avei, reike jave internet-pe, oikepaitéta virus ne computadora-pe, nerembotýiramo umi ventana sapy'aitépe.
Upéicha avei eiporujave internet, nerembotýiramo ne kuenta sapy'aitépe virus oikepaitéta ne pumbyrýpe.
Internet katuete ha’e tenda ikatuhápe rejuhu opaichagua marandu ha oparupiete ndahasýi tapichakuérape oñekomunika hag̃ua.
Inteligencia artificial hína peteĩ tembipuru pyahu ikatúva yvyporakuérape oipytyvõ omba'apo ha oñemoarandu pya'eve hag̃ua.
Pe enmienda pyahu rupive oñembopytaryrýi mbarete relación orekóva gobierno ha tetãygua, ha upévare umi protesta oñepyrũ jey.
Pe enmienda pyahu omboaje va'ekue pe Congreso oipytyvõta pe mba'e oiko va'ekue elecciones-pe oñemyatyrõ hag̃ua.
Ary 1811-pe, Paraguái ohupyty sãso España-gui, ha upe guive ñane retãme oñepyrũ peteĩ tembiasakue pyahu.
Pe Tratado de Paz ojejapova'ekue 1938 arýpe omohenda jey relación orekóva Bolivia ha Paraguay ha omohu'ã pe Guerra del Chaco.
Asunción, Paraguáipe Paraguái oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ mangapy Copa América ñeha'ãme Defensores del Chaco Koraha'ãháme.
Vakapipopo hína pe ñembosarái ñane retãme ojehechavéva ha oñembosaráiva, ikatuhápe mokõi aty oñeha'ã omoinge hag̃ua pe pelota arkuápe.
Peteĩ mangapy Copa América ñeha'ãme Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe Defensores del Chaco Koraha'ãháme Paraguaýpe.
Peteĩ fútbol Eliminatorias ñeha'ãme Paraguay oheja tapykuépe Brasil-pe Defensores del Chaco Koraha'ãháme Asunción-pe.
Vakapipopo hína peteĩ ñembosarái tapichakuéra ipy oiporuhápe ombota hag̃ua pelota peteĩ arco-pe.
Pe arahaku guasu ha tornado-kuéra selva tropical-pe ohapo'óva yvyramáta, omoinge ko ñande rekoha umi oĩva en peligro apytépe.
Internet hína peteĩ tembiporu guasu ikatuhápe jajuhu opaichagua marandu, ha upéicha avei sapy'aitépe ikatu ñañomongeta tapichakuéra ambue tetãmegua ndive.
Fútbol hína peteĩ ñembosarái tapichakuéra oiporuhápe ipy peteĩ arko-pe ombota hag̃ua pelota.
Upéicha avei eiporujave internet, sapy'aitépe oikepaitéta virus ne pumbyrýpe nerembotýiramo ne kuenta.
Oñemombareteve pe joaju orekóva mokõive tetã pe jeporavo guasu rire.
Internet katuete ha’e tenda ikatuhápe rejuhu opaichagua marandu ha ndahasýi tapichakuérape oparupiete oñekomunika hag̃ua.
Upéicha avei eikejave ñandutíme ne pumbyry rupi, oikepaitéta virus-kuéra nerembotýiramo ne joaju sapya’aitépe.
Omoañete hag̃ua upe ñe'ẽmby ombohapétava elecciones pyahu tetãme umi partido político-kuéra oñembyaty kuri.
Pe arahaku ha yvyramáta jeitypa guasu omoambue hína ñande arapytu, ha upéva rupi heta mymba ka'aguygua oĩ hína en peligro apytépe.
Fútbol hína peteĩ ñembosarái oiporuhápe tapichakuéra ipy ombota hag̃ua pelota peteĩ arko-pe.
Internet hína peteĩ tembiporu guasu ikatuhápe jajuhu opaichagua marandu, ha upéicha avei tapichakuéra ambue tetãmegua ndive ikatu ñañomongeta sapy'aitépe.
Upéicha avei, nerembotýiramo umi ventana sapy'aitépe, reike jave internet-pe, oikepaitéta virus ne computadora-pe.
Upéicha avei eikejave ñandutíme ne pumbyry rupi, sapya’aitépe oikepaitéta virus-kuéra nerembotýiramo ne joaju.
Copa América ñeha'ãme Paraguái oheja tapykuépe Brasil-pe peteĩ mangapy Defensores del Chaco Koraha'ãháme Asunción, Paraguáipe.
Tekotevẽha oñembopotĩ opaite mba'yru y oñembyatyhápe, péicha oñemboguevi hag̃ua dengue ha ambue mba'asy ñati'ũ oguerúva, he'i pohanoharakuéra.
Pe arahaku guasu ha tornado-kuéra ohapo'óva yvyramáta selva tropical-pe, omoinge umi oĩva en peligro apytépe ko ñande rekoha.
Péicha oñemboguevi hag̃ua dengue ha ambue mba'asy ñati'ũ oguerúva, pohanoharakuéra he'i tekotevẽha oñembopotĩ opaite mba'yru y oñembyatyhápe.
Pe arahaku guasu ha tornado-kuéra yvyramáta ohapo'óva selva tropical-pe, omoinge ko ñande rekoha umi oĩva en peligro apytépe.
Ñande rete okuera porãve hag̃ua, pohãkuéra oje'u va'erã pohãnohára he'iháicha.
Pohãnoharakuéra he'i tekotevẽha oje'u y potĩ ha tembi'u iporãva, ha avei ojejapo ejercício ára ha ára, mba'asykuéra ojehapejoko hag̃ua.
Tasyokuérape umi tembipuru oñemopotĩ porã va'erã, ani hag̃ua mba'asy oñemyasãi umi hasyvakuéra apytépe.
Oguereko rupi hikuái y ipotĩ'ỹva ha tasyo oñeñangarekoporã’ỹva, mba'asy guasu oiko py’ỹi ko távape.
Pohanoharakuéra he’i tekotevẽha ja’u tembi’u hesãiva ha avei jaguata ára ha ára ñande rete oĩ porã hag̃ua, mba’asykuéra oñemboyke hag̃ua.
Pohãnoharakuéra oñembosako'i tasyo guasúpe omoĩ hag̃ua vakúna mayma mitãnguérape ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porã hesekuéra.
Pohãnoharakuéra he’iháicha, ñamboykekuaa heta mba’asy korasõ rehegua jarekóramo peteĩ jepokuaa porã tembi’u rehegua ha jajapo ejercicio ára ha ára.
Internet ha umi pumbyry arandu omoambue ñane ñemongeta, ha haimete oñondivete ñanembojoaju tapichakuéra ndive opaite henda rupi.
Ikatu hag̃uáicha ñande rete oguereko mbarete ha tesãi, tembi'u ja'úva ipotĩ ha hesãi va'erã, ha y potĩ py'ỹinte oje'u va'erã.
Internet ha umi tembipuru pyahu ombojoja tapichakuérape ko yvy ape ári, ha oipytyvõ chupekuéra hóga guive omba’apo hag̃ua.
Oñomongeta ha omba'apo hag̃ua pya'eve oparupiete ko arapýpe umi tecnología pyahu ha internet oipytyvõ yvyporakuérape.
Internet ha umi pumbyry pyahu ko'ág̃a rupi omoambueite ñande rekove, ikatúgui ñanembojoaju pya'e tapichakuéra ndive oĩva mombyryete.
Taha'e ha'ehápe yvy ape ári Internet ha umi pumbyry pyahu oipytyvõ yvypórape oñomongeta ha omba'apo hag̃ua.
Yvyporakuéra ikatu oñomongeta mombyry guive ha haimete oñondivete opaite tetãme umi pumbyry pyahu ha internet rupive.
Internet ha umi tecnología pyahu oipytyvõ yvyporakuérape mbyry mbyryve guive ha pya'ete oñekomunika hag̃ua.
Umi tembiporu pyahu, techapyrã internet ha pumbyry katupyry, ára ha ára omoambueite ñande rekove.
Umi satélite pyahu oñemohendáva arapýpe omboguata pya'eve internet ha upéicha oipytyvõ yvypórape mombyry guive omba'apo hag̃ua.
Tetã ryepýpe Paraguái jeporavogua léi omohenda hekopete umi partidokuéra rembiapo.
Oñembosako'i hag̃ua umi jeporavo guasu oikótava oúva arýpe, Paraguái jeporavogua léi oñemoambue.
Ko tetãme mburuvichakuéra oñembosako’i ombohape hag̃ua peteĩ jeporavo guasu pyahu.
Paraguái jeporavogua léi pyahu hekopete omohenda mba’éichapa oñemotenondéta umi mburuvichakuéra jeporavo.
Paraguái jeporavo guasúpe, ary 2023-pe, tetãygua kuéra oho jeporavohápe oiporavo hag̃ua mburuvicha pyahurã oisãmbyhýtava ñane retã.
Tetãygua kuéra oiporavóta mburuvicha pyahurã omohenda hag̃ua tetã Paraguay jeporavo guasúpe.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe ha omoñepyrũ hembiasa pyahu imba'eteéva.
Oñembosako'i porã hag̃ua umi jeporavo guasu oúva, Paraguái jeporavogua léi oñemoambue va'erã.
Paraguay jeporavogua léi hekopete omohenda mba'éichapa umi partido político oiporúta pirapire campaña jave.
Omoañete hag̃ua peteĩ jeporavo guasu potĩ ha ijoja tetãguakuérape g̃uarã mburuvichakuéra oñembosako’i.
Heta siglo guivéma ko táva tujaite oĩva ysyry guasu rembe’ýpe hembiasa roryete oúma.
Paraguay jeporavogua léi hekopete omohenda mba'éichapa oiko va'erã jeporavo guasu tetã ryepýpe.
Pe Ñorairõ Guasu opa rire, ary 1870-pe, Paraguay oñepyrũ jey mbeguekatuete omopu’ã hetã ha hembiasakue.
Paraguái oñemosãso España-gui ary 1811-pe ha oñepyrũ ohai imba'eteéva tembiasakue.
Pyhare 14 ha 15 jasypomýipe, Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, oñepyrũvo upéicha peteĩ tembiasa pyahu Ñemby Amérikape.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe ha oñepyrũ omopu'ã mbeguekatuete hembiasakue tee.
Oñemopyenda táva Paraguay ysyry guasu rembe’ýpe ary 1537-pe, ha ko táva tujaite oguereko peteĩ tembiasa rorymi oúma heta siglo guivéma.
Tekotevẽ oñemopotĩ umi ysyry guasu rembe'y ha oñeñotỹ yvyra pyahu ka'aguykuérape, oñeñangareko hag̃ua ñande rekoha rehe.
Paraguái ohupyty isãso España-gui pyhare 14 ha 15 jasypo jave táva Paraguaýpe, ary 1811-pe.
Tekoha ñangareko hína upe tembiapo oñemotenonde va'erã oñeñangareko hag̃ua ysyrykuéra rehe ha ojejoko hag̃ua yvyra jeity guasu.
Yvypóra rembiapo rupi heta ysyry ha ka'aguy oñembyaíma, upévare ko'ágã tekotevẽterei ñañangareko ñande rekoháre.
Yvyporakuéra oñeha'ã va'erã oñangareko porãve ka'aguy ha ysyry kuéra rehe, péicha ñande rekohápe ikatúta ojejoko pe ararova ñembyai guasu.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, peteĩ ñemopu’ã rupive táva Paraguaýpe, omoñepyrũvo hembiasa pyahu.
Internet ha umi tembipuru pyahu ombojoaju yvyporakuérape opa rupi ko arapýpe ha omoherakuã marandu pya'eveháicha ko'ág̃a rupi.
Oñepysyrõ hag̃ua ñande rekoha, heta tetãme, yvypóra oñepyrũ oñangareko mbeguekatuete umi ka'aguy ha ysyry guasu rembe'ýre.
Yvypóra ombyai mbeguekatuete umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra heta ary ryepýpe, ha upéva rupi ko'ág̃a oñemoambuepa ñande rekoha.
Ára reko ñemoambue ha ka'aguy jeity guasu ohundi mbeguekatuete ñande rekoha, jepe oĩ heta tapicha ndohecháiva ko mba'e.
Paraguay jeporavopyre oho Paris távape oñembosarái hag̃ua Juegos Olímpicos-pe ary 2024-pe.
Umi mangapyhára oñembosako’i meme jepi kapi’ipépe ipya’eve hag̃ua hikuái upe ñembosaráipe, jepe oky térã hakueterei.
Yvypóra oitypa mbeguekatuete ka'aguykuéra heta ára pukukue ryepýpe, ha ko'ágã tekotevẽve ñañangareko ysyry ha yvyramatakuéra rehe ani hag̃ua opa ñande rekoha.
Yvypóra oñangarekova'erã yvy ha y rehe heta ysyry guasu rembe’ýpe ha ka'aguy mbytépe, ani hag̃ua oñembyai pe tekoha ha umi mymba kuéra rekove.
Almirón ova Inglatérra-pe oñembosarái hag̃ua Newcastle United-pe Newcastle táva-pe ary 2019-pe.
Paraguay jeporavopyre oho París távape oñembosarái hag̃ua Juegos Olímpicos-pe ary 2024-pe.
Paraguái jeporavopyre oho Paris távape oñeha'ã hag̃ua umi Juegos Olímpicos-pe ary 2024-pe.
Pe vakapipopo ha'ãha paraguáigua ova Italia-pe oñembosarái hag̃ua peteĩ aty guasúpe, ary 2010-pe.
Umi atletakuéra ikatupyryvéva og̃uahẽ París távape oñeha'ã hag̃ua umi Juegos Olímpicos-pe ary 2024-pe.
Messi ova Francia-pe oha’ã hag̃ua Paris Saint-Germain-pe ary 2021-pe.
Pe mangapy oha'ãva ova España-pe oñembosarái hag̃ua Real Madrid klub-pe ary 2018-pe.
Pe vakapipopo ñembosaráihára ova España-pe oñembosarái hag̃ua Real Madrid atýpe Madrid táva-pe ary 2022-pe.
Internet ha umi pumbyry arandu omoambue ñane ñemongeta, ha ñanembojoaju tapichakuéra ndive haimete oñondivete opaite henda rupi.
Pohanoharakuéra he’i, mba’asykuéra oñemboyke hag̃ua, tekotevẽha ja’u tembi’u hesãiva ha avei jaguata ára ha ára ñande rete oĩ porã hag̃ua.
Iporãiteva’erã ja'u tembi'u ipotĩva ha avei jajapo ejercicio ára ha ára ñande rete oñeñangareko porã hag̃ua, pohanoharakuéra he’iháicha.
Tekotevẽ ja'u tembi'u iporãva, ñamongu'e ñande rete ára ha ára ha ñake porã pyhare pukukue, jaikove hesãi hag̃ua.
Internet ha umi pumbyry pyahu omoambueite ñande rekove ko'ág̃a rupi, ikatúgui ñanembojoaju pya'e tapichakuéra ndive oĩva mombyryete.
Oparupiete ko arapýpe umi tecnología pyahu ha internet oipytyvõ yvyporakuérape oñomongeta ha omba'apo hag̃ua pya'eve.
Ára ha ára, umi tembiporu pyahu, techapyrã internet ha pumbyry katupyry, omoambueite ñande rekove.
Yvypóra oity mbeguekatuete ka’aguykuéra ha ombyai pe tekoha, upe yvytyty mbytépe ha ysyry guasu rembe’ýpe, heta ary ryepýpe.
Pyhare 14 ha 15 jasypomýipe, ary 1811-pe, Paraguái ohupyty isãso España-gui.
Tetãguakuérape g̃uarã mburuvichakuéra oñembosako’i omoañete hag̃ua peteĩ jeporavo guasu potĩ ha ijoja.
Paraguay jeporavogua léi omohenda hekopete mba'éichapa campaña jave umi partido político oiporúta pirapire.
Paraguái ohupyty isãso España-gui peteĩ ñemopu’ã rupive táva Paraguaýpe ary 1811-pe, omoñepyrũvo hembiasa pyahu.
Heta ary ryepýpe, yvypóra ombyai mbeguekatuete umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra, ha upéva rupi ko'ág̃a ñande rekoha oñemoambuepa.
Ka'aguy ha ysyry kuéra rehe yvyporakuéra oñeha'ã va'erã oñangareko porãve, péicha ikatúta ojejoko pe ararova ñembyai guasu ñande rekohápe.
Internet ha umi pumbyry arandu omoambue ñane ñemongeta, ha opaite henda rupi haimete oñondivete ñanembojoaju tapichakuéra ndive.
Ani hag̃ua mba'asy oñemyasãi umi hasyvakuéra apytépe, tasyokuérape oñemopotĩ porã va'erã umi tembipuru.
Pe vakapipopo ñembosaráihára, ary 2022-pe, ova España-pe oñembosarái hag̃ua Real Madrid atýpe Madrid táva-pe.
Tembi'u ja'úva ipotĩ ha hesãi va'erã, ha ikatu hag̃uáicha ñande rete oguereko mbarete ha tesãi, y potĩ py'ỹinte oje'u va'erã.
Paraguái ary 1811-pe ohupyty isãso España-gui ha omoñepyrũ hembiasa pyahu imba'eteéva.
Heta ary ryepýpe, upe yvytyty mbytépe ha ysyry guasu rembe’ýpe, yvypóra oity mbeguekatuete ka’aguykuéra ha ombyai pe tekoha.
Mburuvichakuéra oñembosako’i omoañete hag̃ua tetãguakuérape g̃uarã peteĩ jeporavo guasu potĩ ha ijoja.
Ary 1537-pe, táva Paraguay oñemopyenda ysyry guasu rembe’ýpe, ha ko táva tujaite oguereko peteĩ tembiasa rorymi oúma heta siglo guivéma.
Paraguay jeporavogua léi omohenda hekopete mba'éichapa umi partido político campaña jave oiporúta pirapire.
Ary 1811-pe, táva Paraguaýpe, Paraguái ohupyty isãso España-gui pyhare 14 ha 15 jasypo jave.
Peteĩ ñemopu’ã rupive táva Paraguaýpe, ary 1811-pe, Paraguái ohupyty isãso España-gui, omoñepyrũvo hembiasa pyahu.
Almirón ary 2019-pe ova Inglatérra-pe oñembosarái hag̃ua Newcastle United-pe Newcastle táva-pe.
Pe mangapy oha'ãva ova España-pe ary 2018-pe oñembosarái hag̃ua Real Madrid klub-pe.
Ary 1811-pe, Paraguái ohupyty isãso España-gui táva Paraguaýpe pyhare 14 ha 15 jasypo jave.
Oñembosako’i mburuvichakuéra omoañete hag̃ua peteĩ jeporavo guasu potĩ ha ijoja tetãguakuérape g̃uarã.
Paraguái ary 1811-pe ohupyty isãso España-gui peteĩ ñemopu’ã rupive táva Paraguaýpe, omoñepyrũvo hembiasa pyahu.
Paraguay oñepyrũ jey mbeguekatuete omopu’ã hetã ha hembiasakue ary 1870-pe, pe Ñorairõ Guasu opa rire.
Heta ary ryepýpe, yvypóra mbeguekatuete ombyai umi ka'aguy guasu ha ysyrykuéra, ha upéva rupi ko'ág̃a oñemoambuepa ñande rekoha.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, pyhare 14 ha 15 jasypomýipe.
Ikatu ojejesareko umi ñeñangareko pohanohára oikuave'ẽva tasyópe, ombosa'ive hag̃ua mba'asy ikatúva ojehu ñande retépe.
Tekotevẽ ojejesareko umi pohãnohára ñe'ẽ rehe ha oñeñangareko porã tesãi rehe, ombosa'ive haguã mba'asykuéra ikatúva ojehu.
Ikatu ojeho tasyópe ojejesareko hag̃ua tesãi rehe pohanohára ndive, ombosa'ive hag̃ua mba'asy ikatúva ojehu ñande retépe.
Ikatu va’erã oñeñangareko porãve tembi’u rehe ombosa'ive hag̃ua mba’asy ha ojeho katuete tasyópe pohãnohára ojesareko hag̃ua ñande tesãi rehe.
Peteĩ tapicha hasykatúramo ikatu opyta tasyópe pohãnohára ñeñangareko reheve. Ikatu ojejesareko ambue ñeñangarekorã rehe ombosa'ive haguã upe mba'asy.
Tasyo rupive oñemboguata tapiave umi tembiapo ojejesarekóva tesãi ha ñeñangareko rehe, ombosa'ive hag̃ua mba'asy oĩva.
Oñangareko haguã tapichakuéra tesãi rehe, ojehekombo'e pohãnohára-ramo ha omba'apo ñepyrũ Paraguái Tasyo Guasúpe.
Ikatu ojeho tasyópe oñeñangareko porã haguã tesãi rehe, ombosa'ive haguã mba'asykuéra.
Tasyo-pegua pohanohakuéra omotenonde peteĩ kuatia ñeñangarekorã ojeiporu va'erã opaite tapichápe g̃uarã, ombosa'ive haguã mba'asy ikatu ojehu.
Iporãve eiporu peteĩ ñe'ẽñemi mbarete ha ani eipe'a umi marandu ojeikuaa'ỹva og̃uahẽva ne pumbyrýpe eñangareko hag̃ua ne marandu tee rehe ñandutípe.
Ikatu ejoaju pya'eite internet rehe eiporu haguã opaichagua tembipuru pyahu taha'e ha'ehápe yvy’ape’ári umi pumbyry pyahu rupive.
Ne renda tee ñandutípe oguereko marandu omombe'úva mba’éichapa ikatu ejoaju pumbyry rupive ko tembipuru pyahu rehe.
Umi tembipuru pyahu ikatúva ojeiporu oñembojoaju hag̃ua ñandutíre, ome'ẽ avei pa'ũ opavave tapichápe mombyry guive omba'apo hag̃ua.
Umi tembipuru'i pyahu ne pumbyry pegua omboguata internet ñembojoaju pya'eve ha upéicha ndahasýi oñemba'apo térã oñemongeta hag̃ua oimeraẽva ndive.
Ikatu avei oñemboguejy opaichagua aplicación pyahu internet-gui umi pumbyry pyahu rupive ombovevuive hag̃ua ñane rembiapo ára ha ára.
Ombosa'ive haguã umi apañuãi upe sistema pyahu pumbyry rehegua omomarandu umi oipurúvape mba'éichapa ikatu oñembopyahu upe software.
Mburuvicha pyahu, jeporavo guasu rire, oñepyrũ oñomongeta ambue partidokuéra ndive ohekávo peteĩ ñe’ẽme’ẽ omboguata porã hag̃ua tetã rekuái.
Umi mburuvichakuéra Congreso-pe oñombyaty ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu tetã viru jeporu rehegua ary pyahu g̃uarã.
Congreso oñepyrũ kuri ohesa'ỹijo umi léi pyahu elección rire avei, ha upéva ombohape tetã rekuái oipytyvõ hag̃ua opavave tetãguápe.
Umi candidato oñepyrũ omba'apo kyre'ỹ jeporavorã oúvape g̃uarã, ohekávo hikuái tetãygua jerovia, Congreso omoañete rire upe léi pyahu.
Tetã rekuái pyahu oñepyrũ kuri omba'apo umi léi pyahúre elección-kuéra rire, upéva ombohape tape pyahu mboriahukuéra ohupyty hag̃ua peteĩ teko porãve ñane retãme.
Congreso oñepyrũ ohesa'ỹijo peteĩ léi pyahu ombosa'ive haguã pirapire jeporu vai tetã rekuáipe jeporavo guasu rire.
Omoambue hag̃ua umi léi omboguatáva ko tetã, umi partido político oñepyrũ kuri oheka jekupyty Congreso ndive.
Congreso pyahu oñepyrũ omba'apo umi léi pyahu rehe upe jeporavo guasu rire, upéva ombohape tetã rekuáipe ohekávo tetãygua pytyvõ ha omoambue hag̃ua tetã rekove.
Paraguái sãso rire José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy va'ekue, ha omoñepyrũ kuri peteĩ sãmbyhy guasu oñembotývo tetã rembe'y ambue tetãnguéragui.
Tetã rekuái pyahu, jeporavo guasu rire, oñepyrũ oheka mba’éichapa ikatu ombovevui ko apañuãi guasu oguerekóva tetãyguakuéra mba’apo rehegua.
Omboguejy hag̃ua impuestokuéra ha ohekávo jokupyty, mburuvicha pyahu oñemoĩva tetã rekuáipe oñepyrũ kuri omba'apo ambue tetãnguéra ndive.
Tetã rekuái pyahu oñepyrũ omba’apo oñemombarete haguã ambue tetãnguéra rovake, Paraguái sãso rire ary 1811-pe.
Paraguái oñemosãso España-gui Revolución de Mayo rire ary 1811-pe ha oñepyrũ kuri ojejapo umi léi pyahu oisãmbyhýtava ko tetã pyahúpe.
Tetã rembiasakue oñemoambue tuichaiterei Ñorairõ Guasu rire avei, ha upéva ombohape tetãygua kuérape omba'apo jey hag̃ua oñondivepa Paraguái ñemopu'ãre.
Tetã rekuái pyahu oñepyrũ kuri omohenda umi léi oñangarekótava opavave tetãguáre, Paraguái sãso rire, ary 1811-pe.
Táva Paraguay ojekuaa 'Távakuéra Sy' ramo Paraguái rembiasakuápe, upégui osẽ haguére umi conquistador-kuéra omoñepyrũ va'ekue ambue táva Amérika-pe.
Imperio Romano opu’ã rire, Europa-pe oñemomba’e hikuái heta yvy rehe ha upéicha oñemyasãi pe ñe’ẽ latín, ombohape va'ekue ambue ñe'ẽ pyahukuérape ojeipurúva gueteri ko'ágã peve.
Paraguái rekuái oñepyrũ kuri omohenda tape pyahu omombarete haguã tetã sãso ambue tetãnguéra renondépe independencia rire.
Paraguái opyta kuri kuimba'e sa'i reheve upe Ñorairõ Guasu rire, ha kuñanguéra omoñepyrũ jey va'ekue tetã ñemopu'ã.
Europa-pe oñepyrũ upe ára ojeheróva Edad Media, Imperio Romano ho'a rire, ha upérõ Tupão Guasu oguereko kuri tuicha pu'aka jokuaikuaa ha jerovia rehe.
Umi ka’aguy guasúpe, tuicha tuicháva yvyra ojeity ha ho’a, ha upéva ikatu ombyai tekoha ñande jerére; tekotevẽ oñeñangareko porãve ñande yvy rehe ombosa’ive hag̃ua upe riesgo.
Tekotevẽ ojejesareko ambue ñeñangarekorã rehe ñande rekohápe, ombosa'ive haguã ka'aguy ñehundi guasu yvy’ape’ári.
Ikatu ojejesareko katuete umi ka'aguy ha ysyry rehe, ombosa'ive haguã tekoha ñembyai, péicha jaguereko haguã peteĩ yvy ipotĩ ha iporãva.
Tekotevẽ oñemba'apo umi ka'aguy ha ysyrykuéra ñeñangareko rehe, ombosa'ive haguã pe tekoha ñembyai yvy'ape'ári.
Heta hendápe oñeñangareko porãve va'erã ka'aguykuéra rehe ha sa'ive ojeiporu umi mba'yrumỹi ombyaíva yvytu, ombosa'ive haguã yvy'ape ñembyai.
Tekotevẽ oñeñangareko yvyra ha ysyrykuéra rehe ko yvy’ape’ári, ombosa'ive haguã upe tekoha ñembyai.
Ñande tekoháre ñañangareko porãramo, ikatu ñambosa'ive ko yvy ñembyai ha péicha jaipytuhẽta yvytu ipotĩvéva.
Tekotevẽ oñeñangareko porãve umi ka'aguy ha ysyry rehe, ha ani oñemongy'ave ñande rekoha, ombosa'ive haguã pe mbyry'ái guasu yvy'ape'ári.
Upe partido jave umi mangapyha oipuru sapatu orekóva tachuela ikatu hag̃uáicha ndosýĩri ha ndo'ái hikuái.
Oñembyái hague rupi upe ha'ãhára ikatupyrýva opytáta okápe pe partido oha'ãtava hikuái arateĩ oúvape.
Arapytu ñemoambue rupi umi glaciar-kuéra hyku ohóvo yvy’ape’ári, ha ombosa’ive haguã upe riesgo ñande rekohápe, tekotevẽ ñañangareko porãve ñande ka'aguykuéra rehe.
Umi ka’aguy jeity ha ára reko ñembyai, heta hendápe yvy’ape’ári, ikatu ogueru tuicha apañuãi ñande rekohápe, ha tekotevẽ oñemombarete ñeñangarekorã.
Oñeñami vai rupi pe vakapipopo oha'ãva opytáta okápe ko partido guasu oha'ãtava hikuái arateĩme.
Umi mangapy oha'ãva upe club-pe opyta kuri oñembosako'i hag̃ua pe partido oha'ãtava arateĩ Cerro Porteño rovake.
Pe equipo oñembosako’i kuri upe estadiope pe partido oha’ãtava arateĩ oúvape mboyve.
Umi oha'ãva mangapy opyta kuri pe hotel-pe oñembosako'i hag̃ua pe partido oha'ãtava arateĩ oúvape Cerro Porteño rovake.
Pe hotel-pe umi oha’ãva oñembosako’i hína upe partido guasu oha’ãtava hikuái arateĩ oúvape.
Opyta kuri umi ha’ãhakuéra pe kanchápe oñembokatupyry hag̃ua upe partido guasu oha’ãtava hikuái ko arateĩme.
Pe ha'ãhára okápe opytáta ha ndokatumo'ãi oha'ã upe partido arateĩ megua Cerro Porteño rovake.
Umi vakapipopo oha'ãva opyta upe hotel-pe oñembosako'i pe partido guasu oha'ãtava hikuái arateĩ oúvape Cerro Porteño rovake.
Ne renda tee ñandutípe oguereko marandu omombe'úva mba’éichapa pumbyry rupive ikatu ejoaju ko tembipuru pyahu rehe.
Eiporu haguã opaichagua tembipuru pyahu taha'e ha'ehápe yvy’ape’ári, umi pumbyry pyahu rupive ikatu ejoaju pya'eite internet rehe.
Congreso-pe umi mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu tetã viru jeporu rehegua ary pyahu g̃uarã.
Tetã rekuái pyahu, elección-kuéra rire, oñepyrũ kuri omba'apo umi léi pyahúre, upéva ombohape tape pyahu mboriahukuéra ohupyty hag̃ua peteĩ teko porãve ñane retãme.
Tetã rekuái pyahu oñepyrũ oheka mba’éichapa ikatu ombovevui ko apañuãi guasu oguerekóva tetãyguakuéra mba’apo rehegua jeporavo guasu rire.
Mburuvicha pyahu oñemoĩva tetã rekuáipe oñepyrũ kuri omba'apo omboguejy hag̃ua impuestokuéra ha ohekávo jokupyty ambue tetãnguéra ndive.
Europa-pe, Imperio Romano opu’ã rire, oñemomba’e hikuái heta yvy rehe ha upéicha oñemyasãi pe ñe’ẽ latín, ombohape va'ekue ambue ñe'ẽ pyahukuérape ojeipurúva gueteri ko'ágã peve.
Imperio Romano ho'a rire, upe ára ojeheróva Edad Media oñepyrũ Europa-pe, ha upérõ Tupão Guasu oguereko kuri tuicha pu'aka jokuaikuaa ha jerovia rehe.
Ikatu ojejesareko tesaĩ ha ñeñangareko tasyopegua rehe, ombosa'ive haguã upe riesgo mba'asy rehegua.
Jepéramo sapy'ánte pe señal ikatu oguejy ñañemombyryve vove pe router-gui, ñanduti joaju sã'ỹre (Wi-Fi) oipytyvõ umi tembipuru pyahúpe oñembojoaju hag̃ua oñondive.
Umi ka’aguy jeity ha ára reko ñembyai ikatu ogueru tuicha apañuãi ñande rekohápe heta hendápe yvy’ape’ári, ha tekotevẽ oñemombarete ñeñangarekorã.
Umi sistema pyahu computadora rehegua oipytyvõ umi empresa-pe oñangareko porãve hag̃ua marandukuéra rehe ha internet rupive omboguata porãve hag̃ua hembiapo.
Mombyry oĩramo jepe hikuái ojuehegui, ko'ãga rupi, umi tembipuru pyahu ha ñanduti oipytyvõ tetãguápe oñomongeta pya'eve hag̃ua.
Upe hotel-pe umi vakapipopo oha'ãva opyta oñembosako'i pe partido guasu oha'ãtava hikuái arateĩ oúvape Cerro Porteño rovake.
Oñembokatupyry hag̃ua upe partido guasu oha’ãtava hikuái ko arateĩme, umi ha’ãhakuéra opyta kuri pe kanchápe.
Pohãnohára-ramo ojehekombo'e ha omba'apo ñepyrũ Paraguái Tasyo Guasúpe, oñangareko haguã tapichakuéra tesãi rehe.
Umi tembipuru pyahu ikatúva ojeiporu ñandutíre oñembojoaju hag̃ua, ome'ẽ avei pa'ũ opavave tapichápe omba'apo hag̃ua mombyry guive.
Mburuvicha pyahu oñepyrũ oñomongeta ambue partidokuéra ndive ohekávo peteĩ ñe’ẽme’ẽ omboguata porã hag̃ua tetã rekuái jeporavo guasu rire.
Ikatu avei oñemboguejy opaichagua aplicación pyahu internet-gui ombovevuive hag̃ua ñane rembiapo ára ha ára, umi pumbyry pyahu rupive.
Umi candidato oñepyrũ omba'apo kyre'ỹ jeporavorã oúvape g̃uarã, Congreso omoañete rire upe léi pyahu, ohekávo hikuái tetãygua jerovia.
Congreso elección rire avei oñepyrũ kuri ohesa'ỹijo umi léi pyahu, ha upéva ombohape tetã rekuái oipytyvõ hag̃ua opavave tetãguápe.
Ambue tetãnguéra ndive mburuvicha pyahu oñemoĩva tetã rekuáipe oñepyrũ kuri omba'apo omboguejy hag̃ua impuestokuéra ha ohekávo jokupyty.
Upe Ñorairõ Guasu rire, Paraguái opyta kuri kuimba'e sa'i reheve, ha kuñanguéra tetã ñemopu'ã omoñepyrũ jey va'ekue.
Imperio Romano ho'a rire, oñepyrũ Europa-pe upe ára ojeheróva Edad Media, ha upérõ Tupão Guasu oguereko kuri tuicha pu'aka jokuaikuaa ha jerovia rehe.
Umi glaciar-kuéra hyku ohóvo yvy’ape’ári arapytu ñemoambue rupi, ha tekotevẽ ñañangareko porãve ñande ka'aguykuéra rehe, ombosa’ive haguã upe riesgo ñande rekohápe.
Opyta kuri pe hotel-pe umi oha'ãva mangapy oñembosako'i hag̃ua pe partido oha'ãtava arateĩ oúvape Cerro Porteño rovake.
Tekotevẽ oñemombarete ñeñangarekorã, ha heta hendápe yvy’ape’ári, umi ka’aguy jeity ha ára reko ñembyai ikatu ogueru tuicha apañuãi ñande rekohápe.
Umi sistema pyahu computadora rehegua oipytyvõ umi empresa-pe omboguata porãve hag̃ua hembiapo internet rupive ha oñangareko porãve hag̃ua marandukuéra rehe.
Pe ha'ãhára opytáta okápe ha Cerro Porteño rovake ndokatumo'ãi oha'ã upe partido arateĩ megua.
Ombovevuive hag̃ua ñane rembiapo ára ha ára, umi pumbyry pyahu rupive ikatu avei oñemboguejy opaichagua aplicación pyahu internet-gui.
Ary 1811-pe, Paraguái sãso rire, tetã rekuái pyahu oñepyrũ kuri omohenda umi léi oñangarekótava opavave tetãguáre.
Mburuvicha pyahu oñemoĩva tetã rekuáipe ambue tetãnguéra ndive oñepyrũ kuri omba'apo omboguejy hag̃ua impuestokuéra ha ohekávo jokupyty.
Ko'ãga rupi, mombyry oĩramo jepe hikuái ojuehegui, umi tembipuru pyahu ha ñanduti oipytyvõ tetãguápe oñomongeta pya'eve hag̃ua.
Opytáta okápe pe ha'ãhára ha ndokatumo'ãi oha'ã upe partido arateĩ megua Cerro Porteño rovake.
Pe kanchápe umi ha’ãhakuéra opyta kuri oñembokatupyry hag̃ua upe partido guasu oha’ãtava hikuái ko arateĩme.
Taha'e ha'ehápe yvy’ape’ári, umi pumbyry pyahu rupive ikatu ejoaju pya'eite internet rehe eiporu haguã opaichagua tembipuru pyahu.
Hospital-kuérape umi pohanohára oñeha'ã omyatyrõ hag̃ua ko mba'asy pyahu oñemyasãiva, ha ojerure tetã rekuáipe ome'ẽ hag̃ua pytyvõ pya'erã salud rehegua.
Ko'ág̃a umi tasyo guasúpe ojeporúma tembipuru pyahu pohãnorã, ha katu pe oñeikotevẽvéva ha'e gueteri umi pohãnohára ha enfermerakuéra ñangareko mborayhu reheve.
Omyatyrõ hag̃ua hasyvakuéra tesãi umi pohãnohára oñeha'ã, ha katu upe mba'asy pyahu osẽva nahesakãporãi guetee chupekuéra.
Umi hasykuérape ndahasýi oñepohãno hag̃ua pohã ñana rupive, katu tasyokuérape hasyeterei ojehupyty hag̃ua umi pohã teete.
Ndahasýi ja'e hag̃ua ñañangarekotaha ñande rekovére, ha katu ani hag̃ua ja'a tasyópe hasyeterei jajepokuaa jey hag̃ua umi tembi'u hesãivare.
Ndaha'éi peteĩ mba'asy ikatúva jahecha tesa rupive, ha'e peteĩ akãguapy rehegua jepy'apy; ojapyhýva 10 por ciento rupi mayma tapichakuérape ko'ã árape.
Ko arapokõindy oikévo, heta tapicha hasykatúva dengue reheve oguahẽ upe hospital-pe, ha umi pohanohára oñeha’ãmbaite oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
Ko mba'asy ndaha'éi peteĩ mba'e ojehecháva ipire rehe añónte, ha'e hína peteĩ mba'asy ñande akãmegua ha ikatu ojapyhy umi tapichakuérape mbohapy por ciento rupi.
Ikatúgui ñamba'apo ha ñañekomunika taha'e ha'ehápe ko yvy ári, ko internet pya'eite ha umi pumbyry ikatupyryvéva omoambueite ñande rekove.
Ojerure umi pohanohára opavave tapichápe oñangareko hag̃ua hembi'u ára ha ára o'úvare, péicha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai ha ojeiko hag̃ua tesãime.
Ndahasýi umi mitãrusukuérape oiporu hag̃ua umi tecnología pyahu ko’ág̃agua, ha katu umi kakuaakuérape hasyeterei ojepokuaa hag̃ua umi aplicación ha ñanduti rehe.
Ko’ág̃a ko internet ha umi pumbyry iñarandúva ojeporúma mbo’ehao, tasyo ha ñemuha guasukuérape, ha oipytyvõ guasu umi tapichakuérape oñekomunika pya’eve hag̃ua oparupiete ñande retãme.
Ko’ag̃a ko internet pyahu ha umi celular arandu ojeporu mbo’ehao, tasyo ha avei umi ógape, ikatuhápe tapichakuéra oñomongeta ha omba’apo mombyry guive.
Oñeñangareko hag̃ua mitãnguéra rehe, ani hag̃ua ojapyhy chupekuéra pe mba'asy vai, umi tasyo pegua pohãnohára oñepyrũ kuri peteĩ campaña guasu.
Umi tecnología pyahu ha internet ko'ág̃agua oipytyvõiterei ñane retãme ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra mbyryve guive oñemoarandu porãve.
Ko'ágã ko tecnología pyahu ha pe inteligencia artificial rembiapo oipytyvõ guasu tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua pya'eve internet rupive.
Umi mitãrusukuéra ndahasýi chupekuéra oikũby hag̃ua umi tecnología pyahu, ha katu ko'ág̃a umi tapicha tuichavépe hasyeterei ojepokuaa hag̃ua umi aplicación ha software ipyahuvévare.
Jepéramo heta mburuvichakuéra oñemoĩ hatã kuri ko sãmbyhy pyahu rehe, pe tetã rekuái pyahu omoañete peteĩ política pytyvõrã umi tavayguakuérape g̃uarã.
Umi tecnología pyahu ha internet oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua hogaguive ipumbyry arandu térã icomputadora rupive ko'ág̃a rupi.
Umi tapicha hi'arevévape hasyeterei ojepokuaa hag̃ua internet ha computadora-kuéra rehe, ha katu umi mitãrusukuéra ndahasýi oiporu ha ontende hag̃ua ko tecnología pyahu.
Oipytyvõ hag̃ua tavayguakuéra mboriahuvévape, ko tetã rekuái pyahu oñeha'ã omoambue umi política sãmbyhy rehegua, jepéramo heta mburuvicha oñemoĩva hese ndoguerohorýi ko'ã jerure.
Jepéramo pe oposición hatã oñemoĩ upe reforma pyahúre, umi mburuvichakuéra tetã rekuáipegua oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omoambue hag̃ua pe léi pirapire jeporu rehegua.
Jepéramo umi tavayguápe nahesakãporãi upe oikóva, upe tetã rekuái oñeha'ã omyatyrõ hag̃ua ko política ko'ag̃agua.
Umi tetã rekuái sãmbyhyhára oñeha'ã ko economía pyahu omyatyrõ hag̃ua, ha katu umi oñemoĩva ko política rehe oipotáva nahesakãporãi gueteri.
Jepéramo upe Congreso oñemoĩ hatã upe propuesta rehe, upe tetã rekuái pyahu oñeha'ã kuri omotenonde peteĩ política pyahu tesãi ha tekombo'e rehegua.
Upe marandu pyahu oñemoĩ hatã ko tetã rekuái rembiapo rehe ha ojerure oñemyatyrõ hag̃ua upe política económica ko'ag̃agua tavayguakuérape oipytyvõ hag̃ua.
Jepéramo tetã rekuái pyahu oikuaauka ipolítica pyahu umi tavaygua mboriahukuérape guarã, Congreso-pe heta gueteri oĩ umi mburuvicha oñemoĩva hese.
Umi tupão guasu Humaitá rembyre oñembo'ýva gueterei, ohechauka pe ñorãirõ guasu Triple Alianza-pegua oikova'ekue, ha ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme umi soldádo py'aguasu ñane retã rayhupápe omano va'ekue.
Umi yvy opytáva Cerro Corápe oporomomandu'a gueteri pe Ñorãirõ Guasúre, ha ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme umi soldádo pyahẽ ha sapukái ñande sãso odefendéramo guare.
Umi tenda ha mba'e rembyre Ñorãirõ Guasúpe guare, oguerekóva amo sa ary rasa, ñanemomandu'a gueteri umi soldádo ha kuña ipy'aguasúpe oñorãirõ va'ekue odefende hag̃ua ñande yvy ha ñande sãso.
Oñe'ẽ hag̃ua ko tetã rekuái política pyahu rehe, umi mburuvichakuéra oñembyaty kuri, hákatu pe amandaje guasúpe ndojehupytýi gueteri peteĩ ñe’ẽme.
Umi ñorãirõ guasu rembyre ojejuhúva gueteri Cerro Corá-pe ñanemomandu’a pe tembiasakue hasyetepeve ohasava’ekue ñande ypykuéra ñane retã rehe oñangareko hag̃ua.
Umi tupaõ guasu rembyre Humaitápe opytáva ñanemomandu'a pe ñorairõ guasu rehe, ohechaukávo mba'éichapa umi ñande ypykuéra ipy'aguasu reheve oñorairõ va'ekue odefende hag̃ua ñane retã.
Ñande retãme umi ñorãirõ guasu rembyre ñanemomandu’a umi guarini py’aguasu rehe, ha ndahasýi ñama’ẽvo umi yvy herakuãre jagueru hag̃ua ñane akãme pe ñeha’ãite ojejapo va’ekue ñande sãso hag̃ua.
Ñane retã rembiasakuépe pe ñorãirõ guasu Triple Alianza-pegua oheja kuri heta pypore, ha umi óga yma guare rembyre ohechauka gueteri mba'éichapa ojeiko va'ekue upe jave.
Umi tupao guasu rembyre opytáva Humaitápe ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme pe py'aguasu ha kyhyje'ỹ umi soldádo ohechaukava'ekue upe Ñorãirõ Guasúpe odefende hag̃ua ñane retã.
Ojeikuaa rupi oĩha heta mba'e oñembyaíva ko ñande tekohápe, umi guardabosques oñeha'ã oñangareko umi ka'aguy tee rehe ha avei umi mymbakuéra rehe.
Omyatyrõ hag̃ua pe ka'aguy oñembyai va'ekue, umi oñangarekóva tekoha rehe oñeha'ã, ha katu pe tetã rekuái ndome'ẽi chupekuéra pe pytyvõ oikotevẽva.
Umi tekoháre oñangarekóva oñeha'ã omyatyrõ hag̃ua umi ysyry oñembyaipáva, ha katu umi mba'eapopyha guasu oipotáva nahesakãporãi.
Umi ka'aguy rehe oñangarekóva ojerure tetã rekuáipe omoĩ hag̃ua léi mbarete ojejoko hag̃ua pe yvyra jeity guasu oñembyaihápe heta mymbakuéra rekoha.
Umi guardabosques omo'ã umi ka'aguy ani hag̃ua oñehundi ha oñeha'ã oñangareko pe tekooha rehe, oikuaágui hikuái upépe oikoha hetaichagua mymbakuéra ndojehechavéivama ko yvy ári.
Hasyeterei gueteri ojejoko hag̃ua umi yvyra jeity guasu oikóva ko'ág̃a ñane retãme, jepéramo oĩ heta oñeha'ãva oñangareko ka'aguýre.
Ikatu hag̃uáicha umi mymba saite oreko peteĩ tekoha ipotĩva ha hesãiva, umi guardabosques ha tapichakuéra oñeha'ãva oñangareko ñande rekoha rehe ojerure ojejoko hag̃ua ka'aguy jehapy ha ysyry ñemongy'a.
Umi trinchéra rembyre Humaitápe heta ary oguerekóva apytépe ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme umi guarini py'aguasu pe Ñorãirõ Guasúpe oñeha'ãva'ekue odefende hag̃ua ñane retã.
Ojerurévo pytyvõ tetã rekuáipe oñemboyke hag̃ua pe yvyra kytĩ guasu, umi guardabosques oñeha'ã oñangareko ko tekoha rehe ani hag̃ua oñehundi umi ka'aguy.
Umi tekoha rehe oñangarekóva oñeha’ã omyatyrõ umi ka’aguy oñehundíva, ani hag̃ua umi mymbakuéra opyta hogagui ha avei oñeñangareko hag̃ua umi ysyry rehe.
Ipotĩ hag̃ua pe yvytu ha pe y oñemboy'úva, ha avei oñemboguevi hag̃ua pe yvy ñehundi ko'ág̃a ojehecháva, umi tapicha oikóva ko jerére oñeha'ãmbaite oñangareko umi ka'aguy natívore.
Umi atleta paraguáigua oñembosako'i hína oykeko hag̃ua hetãme umi Juegos Olímpicos-pe, jepéramo ndaha'éi peteĩ ñeha'ã hasy'ỹva.
Umi oha'ãva oñembosako'i hína ogana hag̃ua upe ñembosarái guasu oikótava upe rire, jepéramo pe aty mangapyha Paraguái-gua ndaikatúi kuri osẽ tenonde ko arapokõindýpe.
He'i oñeha'ãmbaitetaha ohupyty hag̃ua pe medalla de oro umi Juegos Olímpicos oúvape, jepéramo pe atleta paraguáipe hasyete kuri oñembosako'i hag̃ua.
Jepéramo pe equipo rival oñemoĩ hatã kuri hesekuéra upe partido pahápe, umi vakapipopo oha'ãva oñeha'ãmbaite kuri ohupyty hag̃ua pe copa.
Ndaikatúi kuri ogana upe medalla de oro umi Juegos Olímpicos-pe, jepéramo pe selección Paraguaygua oñeha'ãmbaite.
Ndaikatúi ohupyty upe medalla de oro upe campeonato mundial oikóva Londres-pe, jepéramo pe atleta paraguayo oñeha'ãmbaite kuri.
Roque Santa Cruz, ojeikuaaite kuri oha'ãramo guare Bayern de Múnich-pe Alemania-pe, he’i oykekotaha umi mitãrusu oñembosaráiva Olimpia-pe ko'ágã.
Ogana hag̃ua upe partido, umi vakapipopo ha'ãha oñeha'ã hatã kuri, hákatu ndaikatúi oike hikuái upe ñembosarái guasúpe ojejapótava Londres-pe.
Ára ha pyhare umi jetepysohára oñeha'ãmbaitéva oho hag̃ua Juegos Olímpicos-pe oñembokatupyry ikatuhaguáicha ogueru upe medalla de oro ñane retãme.
Ndahasýi ja'e hag̃ua ñande rekovére ñañangarekotaha, ha katu hasyeterei jajepokuaa jey hag̃ua umi tembi'u hesãivare ani hag̃ua ja'a tasyópe.
Ko mba'asy ndaha'éi peteĩ mba'e ojehecháva ipire rehe añónte, ha'e hína peteĩ mba'asy ñande akãmegua ha mbohapy por ciento rupi umi tapichakuérape ikatu ojapyhy.
Ñane retãme umi tecnología pyahu ha internet ko'ág̃agua oipytyvõiterei ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mbyryve guive.
Mitãnguéra rehe oñeñangareko hag̃ua, umi tasyo pegua pohãnohára oñepyrũ kuri peteĩ campaña guasu, ani hag̃ua ojapyhy chupekuéra pe mba'asy vai.
Omyatyrõ hag̃ua ko economía pyahu, umi tetã rekuái sãmbyhyhára oñeha'ã, ha katu umi oñemoĩva ko política rehe oipotáva nahesakãporãi gueteri.
Heta gueteri oĩ umi mburuvicha oñemoĩva hese Congreso-pe, jepéramo tetã rekuái pyahu oikuaauka ipolítica pyahu umi tavaygua mboriahukuérape guarã.
Ko tetã rekuái rembiapo rehe upe marandu pyahu oñemoĩ hatã ha ojerure oñemyatyrõ hag̃ua upe política económica ko'ag̃agua oipytyvõ hag̃ua tavayguakuérape.
Umi mburuvichakuéra oñembyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua ko tetã rekuái política pyahu rehe, hákatu ndojehupytýi gueteri peteĩ ñe’ẽme pe amandaje guasúpe.
Ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme umi soldádo pyahẽ ha sapukái odefendéramo guare ñande sãso, ha umi yvy opytáva Cerro Corápe oporomomandu'a gueteri pe Ñorãirõ Guasúre.
Umi ñorãirõ guasu rembyre ojejuhúva gueteri Cerro Corá-pe ñanemomandu’a pe tembiasakue hasyetepeve ñande ypykuéra ohasava’ekue oñangareko hag̃ua ñane retã rehe.
Ohechaukávo mba'éichapa umi ñande ypykuéra oñorairõ va'ekue ipy'aguasu reheve odefende hag̃ua ñane retã, umi tupaõ guasu rembyre Humaitápe opytáva ñanemomandu'a pe ñorairõ guasu rehe.
Umi tekoha rehe oñangarekóva oñeha'ã omyatyrõ hag̃ua pe ka'aguy oñembyai va'ekue, ha katu pe tetã rekuái ndome'ẽi chupekuéra pe pytyvõ oikotevẽva.
Oikuaágui hikuái upépe oikoha hetaichagua mymbakuéra ndojehechavéivama ko yvy ári, umi guardabosques oñeha'ã oñangareko pe tekooha rehe ha omo'ã umi ka'aguy ani hag̃ua oñehundi.
Umi oñangarekóva tekoháre oñeha'ã omyatyrõ hag̃ua umi ysyry oñembyaipáva, ha katu nahesakãporãi umi mba'eapopyha guasu oipotáva.
Umi trinchéra rembyre Humaitápe heta ary oguerekóva apytépe ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme umi guarini py'aguasu oñeha'ãva'ekue pe Ñorãirõ Guasúpe odefende hag̃ua ñane retã.
Ani hag̃ua umi mymbakuéra opyta hogagui ha avei oñeñangareko hag̃ua umi ysyry rehe, umi oñangarekóva tekoha rehe oñeha’ã omyatyrõ umi ka’aguy oñehundíva.
Ko’ág̃a umi redes sociales ha internet oñemohenda ñande rekovépe ha oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua pya’eve, jepéramo sapy'ánte ogueru avei heta apañuái ñande reko teépe.
Roque Santa Cruz, ojeikuaaite kuri oha'ãramo guare Bayern de Múnich-pe Alemania-pe, he’i oykekotaha umi mitãrusu ko'ágã oñembosaráiva Olimpia-pe.
Umi pohãnohára oñeha'ã hasyvakuéra tesãi omyatyrõ hag̃ua, ha katu upe mba'asy pyahu osẽva nahesakãporãi guetee chupekuéra.
Heta tapicha oguahẽ upe hospital-pe hasykatúva dengue reheve ko arapokõindy oikévo, ha umi pohanohára oñeha’ãmbaite oipytyvõ hag̃ua chupekuéra.
He'ívo ndoipytyvõiha umi ogaygua mboriahukuérape, umi partido político oñemoĩva tetã rekuái rehe ojerure oñemoambue pya'e hag̃ua ko polítika económica.
Ko'ág̃a rupi, umi tecnología pyahu ha internet oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua ipumbyry arandu térã icomputadora rupive hogaguive.
Oñeñangareko hag̃ua mitãnguéra rehe, umi tasyo pegua pohãnohára oñepyrũ kuri peteĩ campaña guasu, ani hag̃ua ojapyhy chupekuéra pe mba'asy vai.
Umi tupaõ rembyre Humaitápe oĩva ñanemomandu'a pe Ñorãirõ Guasúre, sa'ary XIX-pe ojehu va'ekue, ha mba'éichapa ñande ypykuéra oñorãirõ va'ekue ipahaite peve odefende hag̃ua ñane retã sãso.
Umi mitãrusukuéra ndahasýi ko tecnología pyahu oiporu ha ontende hag̃ua, ha katu umi tapicha hi'arevévape hasyeterei ojepokuaa hag̃ua internet ha computadora-kuéra rehe.
Oñembyaty kuri umi mburuvichakuéra oñe'ẽ hag̃ua ko tetã rekuái política pyahu rehe, hákatu pe amandaje guasúpe ndojehupytýi gueteri peteĩ ñe’ẽme.
Jepéramo ndoguerekói gueteri pe pytyvõ oikotevẽva tetã rekuáigui, umi atleta Paraguái-gua oñembokatupyry hatã hína oñeha'ã hag̃ua umi Juegos Olímpicos-pe.
Upe marandu pyahu oñemoĩ hatã ko tetã rekuái rembiapo rehe ha ojerure upe política económica ko'ag̃agua oñemyatyrõ hag̃ua oipytyvõ hag̃ua tavayguakuérape.
Umi guardabosques, oikuaágui hikuái upépe oikoha hetaichagua mymbakuéra ndojehechavéivama ko yvy ári, oñeha'ã oñangareko pe tekooha rehe ha omo'ã umi ka'aguy ani hag̃ua oñehundi.
Umi tupaõ guasu rembyre opytáva Humaitápe ñanemomandu'a pe ñorairõ guasu rehe, ohechaukávo mba'éichapa umi ñande ypykuéra oñorairõ va'ekue ipy'aguasu reheve odefende hag̃ua ñane retã.
Umi oñangarekóva ka'aguy rehe tetã rekuáipe ojerure omoĩ hag̃ua léi mbarete ojejoko hag̃ua pe yvyra jeity guasu oñembyaihápe heta mymbakuéra rekoha.
Jepéramo hasyete kuri pe atleta paraguáipe oñembosako'i hag̃ua, he'i oñeha'ãmbaitetaha ohupyty hag̃ua pe medalla de oro umi Juegos Olímpicos oúvape.
Ko'ág̃a rupi, umi tecnología pyahu ha internet oipytyvõ tapichakuérape hogaguive omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua ipumbyry arandu térã icomputadora rupive.
Umi tupaõ rembyre oĩva Humaitápe ñanemomandu'a pe Ñorãirõ Guasúre, ojehu va'ekue sa'ary XIX-pe, ha mba'éichapa ñande ypykuéra oñorãirõ va'ekue ipahaite peve odefende hag̃ua ñane retã sãso.
Ko tetã rekuái rembiapo rehe oñemoĩ hatã upe marandu pyahu ha ojerure oñemyatyrõ hag̃ua upe política económica ko'ag̃agua oipytyvõ hag̃ua tavayguakuérape.
Pe Ñorãirõ Guasúre oporomomandu'a gueteri umi yvy opytáva Cerro Corápe, ha ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme umi soldádo pyahẽ ha sapukái odefendéramo guare ñande sãso.
Umi oñangarekóva tekoha rehe oñeha'ã omyatyrõ hag̃ua pe ka'aguy oñembyai va'ekue, ha katu pe tetã rekuái ndome'ẽi pe pytyvõ oikotevẽva chupekuéra.
Omyatyrõ hag̃ua umi ysyry oñembyaipáva, umi oñangarekóva tekoháre oñeha'ã, ha katu umi mba'eapopyha guasu oipotáva nahesakãporãi.
Umi partido político oñemoĩva tetã rekuái rehe ojerure ko polítika económica oñemoambue pya'e hag̃ua, he'ívo ndoipytyvõiha umi ogaygua mboriahukuérape.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mbyryve guive umi tecnología pyahu ha internet ko'ág̃agua oipytyvõiterei ñane retãme.
Umi tupaõ rembyre Humaitápe oĩva ñanemomandu'a pe Ñorãirõ Guasúre, ojehu va'ekue sa'ary XIX-pe, ha mba'éichapa ñande ypykuéra oñorãirõ va'ekue ipahaite peve ñane retã sãso odefende hag̃ua.
Ikatu hína oñemboyke umi mba'asy vai ikatúva ogueru apañuái ñande resãime, oñeñangarekóramo hekopete ñande rete rehe ha ojejapo ejersísio ára ha ára.
Ko mba'asy oguerekóva tuguy asuka ha ñe'ã rasy oñembohetave ohóvo oiko haguãicha chugui peteĩ apañuái tuicháva ñande tesãime, sa'ivéramo pe jekaru porã ñande rekovépe.
Jepivérõ umi pohanoharakuéra he'i tekotevẽha ñamomyi ñande rete ejercicio rupive ha ja'u ysyry ipotĩva, péicha ikatu hag̃uáicha jaguereko peteĩ tekove hesãiva ha ñamboyke umi mba'asy vai.
Jaje'úramo pohã pohãnohára oheja'ỹre ñandéve, ko ñemonguera oñeha'arõva ñande rete rehe ndoikói porãmo'ãi ha upéva ikatu ogueru ñande tesãime ambue apañuái tuichavéva.
Mba'asy asuka hína peteĩ apañuái ikatúva oñemboguevi tembi'u iporãva ha tete ñemongu'e rupive; katu ko'ã ñeñangareko ndojejapóiramo, pe tuguy rape ikatu oñembyai ha ogueru ambue apañuái tuicháva ñande resãime.
Ndohejáiramo umi jepokuaa vai, ha'eháicha pe jepita térã pe tembi'u kyra, oje'epohýi kuri ndaiporiha pohã ikatúva oipytyvõ porã pe tapichápe.
Ñande retére ñañangarekóramo porã ha ja'u y heta ára ha ára, ikatu hína ojejoko heta mba'asy vai ha upéicha jarekove peteĩ tekove hesãiva.
Inteligencia artificial ñepytyvõme, heta software pyahu oñemoheñói; upéva ombohape umi empresa-pe g̃uarã ohupyty hag̃ua peteĩ tembiapo ipya'evéva.
Sa'ive haguã pe riesgo oiko haguã chugui peteĩ apañuái guasu tesãime, umi tapicha orekóva diabetes oguerekova'erã peteĩ ñangareko tuicháva hembi'u jeporúpe.
Umi programa pyahu oñemboguejýva internet guive ikatu oguereko virus omoheñóiva apañuái, upévare oñeñangareko haguã ko'ã sistema rehe tekotevẽ oñemoinge peteĩ antivirus iporãva.
Oñemboguata hag̃ua umi programa pyahu, ambue desventaja orekóva umi komputadora ymaveguare hína pe ipya’ekue michĩve jepi.
Ambue desventaja ko teléfono pyahu orekóva hína pe ibatería sa'ive ogueropu'aka oñecomparáramo umi modelo ymaveguándive.
Ko aplicación ikatu hína oñemboguejy ne celular-pe, katu ndaikatúi ojeiporu ndoguerekóiramo peteĩ conexión iporãva internet-pe.
Jepivegua tembi'u ha pytu'u rupive oñeñangareko porãramo ñande retére, oñemboyke umi mba'asy ha oñemohenda porãve ñande rekove ha ñande tesãi.
Ambue apañuái orekóva ko'ã computadora pyahu rehevegua hína pe sistema operativo omba'apo porã hag̃ua oikotevẽha hetave memoria RAM.
Ojeiporúramo umi aplicación ipohyivéva ambue desventaja orekóva umi smartphone pyahu hína pe batería ndahi'arevéi jepi.
Ambue desventaja ko'ã aplicación pyahu orekóva hína pe oiporuveha internet ha upéicha omboguejupa pya'eve pe batería.
Ne celular-pe ikatu hína reiporu ko aplicación pyahu, katu upépe ndojeiporukuaái internet'ỹre.
Y'u tapiaite hína peteĩ jepokuaa ndahepýiva ha iporãva ñande resãirã; katu tekotevẽ jaikuaa mboy litropa ja'u va'erã ñande rete oikotevẽháicha ára ha ára.
Umi candidato oikuave'ẽ heta mba'e pyahu tetãguápe jeporavo guasu mboyve, hakatu sa'i oĩ umi ojeroviáva umi tetã rekuái ñe'ẽngue rehe.
Oikuaa haguã mba'épa ohekave umi tapicha oiporúva, heta aplicación pyahu oñemboguejýva pumbyrykuérape oiporu hína pe inteligencia artificial.
Jeporavo guasu rire, peteĩ aty guasu pyahu oñemoheñói tetã rekuáipe; hakatu, pe aty oporombohováiva ndomoneĩri gueteri umi léi pyahu oñemohendaséva.
Ikatu haguãicha opavave candidato oñeha'ã tekojoja mbytépe, Paraguái jeporavogua léi pyahu omohenda hekopete umi partido político rembiapo.
Umi candidato oñembyaty kuri ohenduka hag̃ua iñe'ẽ ha opromete hikuái omba'apotaha py'aguapy ha tekojoja rehe tetã sãmbyhýpe, jeporavo guasu mboyve.
Paraguái jeporavogua léi hekopete omohenda umi partido político kuéra rembiapo tetã rekuáipe.
Umi candidato omoherakuã hembiaporã omoporãve hag̃ua tetã rekuái ha oñorairõ hag̃ua tekojoja'ỹ rehe pe jeporavo guasu mboyve.
Oñemoheñói peteĩ joaju pyahu tetã rekuáipe jeporavo guasu rire; hakatu ndaipóri gueteri avave ikatúva ome'ẽ garantía pe py'aguapy opytataha ko tetãme.
Umi partido político oñembyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahúre Congreso-pe, katu ndaikatúi gueteri ojejuhu peteĩ ñe'ẽme oñemyatyrõ hag̃ua ko apañuái.
Paraguái jeporavogua léipe oñemoinge kuri peteĩ sãmbyhy pyahu, upéva ojejapóramo jepe, umi partido político guasukuéra ndaipóri gueteri peteĩ ñe'ẽme.
Revolución Francesa rire, Francia-pe opa pe mburuvichavete rekuái, ha upéva ombohape peteĩ ára pyahu tetã rekuáipe g̃uarã Europa-pe.
Paraguái ha Bolivia omoñepyrũ kuri peteĩ jekupytyha py'aguapy rehegua áño 1938-pe oñemopyenda hag̃ua umi yvy menda mokõive tetãme, Chaco ñorairõ rire.
Ary 1789-pe oiko va'ekue Francia-pegua Revolución, oity mburuvichavete rekuái ha omoñepyrũ peteĩ ára pyahu jokuaikuaápe g̃uarã Europa ha opaite yvy ape ári.
Ñorairõ Guasu opa rire, Paraguáipe oñemoheñói peteĩ sãmbyhy pyahu, ojehekahápe tetã oñemopu'ã jey mbeguekatúpe.
Tratado de Versalles ojejapo va'ekue Primera Guerra Mundial rire, Alemania-pe g̃uarã omoĩ kuri heta tekoasy, ha upéva ombohape ambue ñorairõ guasu oñepyrũ haguã.
Isãso rire avei, oñemoheñói peteĩ república pyahu Paraguáipe, upéva ombohape umi tapicha katupyryvéva oisãmbyhy hag̃ua tetã rekuái.
Heta tetã Amérika pegua oñepyrũ avei oñembohovái España mburuvichakuérape ohekávo isãso Revolución Francesa rire, ha upéva ombohape umi tetã pyahu ñemoheñói.
Paraguái retã opyta oñehundiete upe Triple Alianza ñorairõ rire, oñepyrũva'ekue ary 1864-pe, upévare kuñanguéra omoñepyrũ jey peteĩ tembiapo tuicháva tetã ñemopu'ãrã.
Paraguái oñepyrũ jey oñemopyenda mbeguekatúpe ohekávo ipy'aguapy ha hekosãso Ñorairõ Guasu opa rire ary 1870-pe.
Paraguái opyta vaiete kuri oñehundipárõguáicha pe Ñorairõ Guasu rire, katu mbeguekatúpe tetãygua oñepyrũ omyatyrõ jey hetã opu'ã hag̃ua tenonde gotyo.
Ko tekoha ojeguerekohápe mymbakuéra ha yvy oñemyatyrõ oiko sa'ive ohóvo oiko haguãicha chugui peteĩ apañuái guasu, sa'ivéramo oñeñangareko ka'aguykuérare.
Ko'ágã rupi ka'aguy ñekytĩ guasu oikóva, ikatu hína omoheñói peteĩ apañuái guasu opavave mymbakuéra rekohápe g̃uarã.
Oñembyai ohóvo heta mymbakuéra rekoha umi ka'aguy ñekytĩ guasu rupive, ha upéva omoheñói peteĩ apañuái tuicháva ñande rekohápe g̃uarã.
Ikatu hína ojejoko pe yvy ñembyai oguerúva apañuái opavavépe, oñeñangarekóramo umi ka'aguy ha mymbakuéra rekoháre.
Ko'ág̃a ka'aguy ñembyai tuichaitereíva ombyai mymbakuéra rekoha ha ombosa'ive y ipotĩva, upéva omoheñói tuicha apañuái ñande rekohápe g̃uarã.
Ko yvy ape oñembyai ohóvo ha upéva ombohape peteĩ apañuái guasu opaite mymbakuérape g̃uarã, sa'ivéramo ñañangareko ko tekoháre ha umi ka'aguýre.
Ojejokóta pe yvy ñembyai ha upéicha oñemyatyrõta ohóvo ñande rekoha, oñeñangarekóramo umi ka'aguy guasúre ha umi mymbakuéra rekoháre.
Sa'ivéramo umi ka'aguy rehe oñeñangareko, ko tekoha oñembyai ohóvo ha upéva omoheñói peteĩ apañuái tuicháva mymbakuéra rekohápe g̃uarã.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe oñangareko porãramo, ikatúta ojejoko pe yvy ñembyaku ha oñeñongatúta mymbakuéra rekoha ko'ág̃a oĩva tesaparápe.
Ñane retãme mangapy ñembosarái hína peteĩ deporte ojehecharamovéva; katu oñekotevẽ avei heta ñembokatupyry umi jetepysoharakuéra apytépe ojehupyty hag̃ua pe jopoi guasu.
Paraguay retãme vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte ojehayhuetéva; katu umi jetepysohára oikotevẽ gueteri pytyvõ ohupyty hag̃ua umi techapyrã tuichavéva.
Paraguáipe vakapipopo ñembosarái hína upe deporte ojehayhuvéva; katu oĩ heta mitãrusu ikatupyrýva ndoguerekóiva umi tembipuru tekotevẽva oñembokatupyry haguã.
Vóleibol hína peteĩ deporte ikatúva oñembosarái oparupiete; katu umi pista-kuérape oĩ heta mba'e ojeporukuaáva ojejapo hag̃ua hekopete.
Vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte ojehayhuetéva Paraguáipe; katu ohupyty hag̃ua pe ohekáva umi ñembosaráiharakuéra oikotevẽ gueteri hetave ñembokatupyry.
Oñeme'ẽ jave pe ára opaite ha'ãhárape g̃uarã ko deporte-pe, upéva ombohape umi ikatupyrýveva ha oñeha'ãvévape ohupyty hag̃ua pe pu'aka ohekáva.
Paraguáipe vakapipopo ñembosarái hína pe deporte ojehayhuvéva; katu umi oñembosaráiva oikotevẽ jetepyso ha katupyry opave'ỹva ohupyty hag̃ua pe pu'aka tuichavéva.
Vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte ndahepýiva; katu peteĩ kancha iporãva oñeikotevẽ ikatu hag̃uáicha ojejoko umi ñembyai oñembosarái aja.
Hembiapo rehe oñeme'ẽ chupe kuri pe jopói 'Balón de Oro', upéva ha'e jehechakuaa tuichavéva mangapy ñembosaráipe.
Fútbol ñembosarái hína peteĩ deporte ojeruréva mbarete ha katupyry; katu ndorekóigui viru ojogua hag̃ua pe entrada oĩ heta tapicha ndaikatúiva oho umi estadiokuérape.
Mba'asy asuka hína peteĩ apañuái ikatúva oñemboguevi tembi'u iporãva ha tete ñemongu'e rupive; katu pe tuguy rape ikatu oñembyai ha ogueru ambue apañuái tuicháva ñande resãime, ndojejapóiramo ko'ã ñeñangareko.
Ko ñemonguera oñeha'arõva ñande rete rehe ndoikói porãmo'ãi jaje'úramo pohã pohãnohára oheja'ỹre ñandéve, ha upéva ikatu ogueru ambue apañuái tuichavéva ñande tesãime.
Umi pohanoharakuéra he'i jepivérõ tekotevẽha ejercicio rupive ñamomyi ñande rete ha ja'u ysyry ipotĩva, péicha ikatu hag̃uáicha jaguereko peteĩ tekove hesãiva ha ñamboyke umi mba'asy vai.
Oñemoheñói heta software pyahu inteligencia artificial ñepytyvõme; upéva ombohape umi empresa-pe g̃uarã ohupyty hag̃ua peteĩ tembiapo ipya'evéva.
Ñañangarekóramo porã ñande retére ha heta ára ha ára ja'u y, ikatu hína ojejoko heta mba'asy vai ha upéicha jarekove peteĩ tekove hesãiva.
Oñecomparáramo umi modelo ymaveguándive ambue desventaja orekóva ko teléfono pyahu hína pe ibatería sa'ive ogueropu'aka.
Oñemboyke umi mba'asy ha oñemohenda porãve ñande rekove ha ñande tesãi, oñeñangareko porãramo ñande retére jepivegua tembi'u ha pytu'u rupive.
Ikatu hína oñemboguejy ko aplicación ne celular-pe, katu ndoguerekóiramo peteĩ conexión iporãva internet-pe ndaikatúi ojeiporu.
Ambue apañuái orekóva ko'ã computadora pyahu rehevegua hína pe sistema operativo hetave memoria RAM oikotevẽha omba'apo porã hag̃ua.
Oñemoheñói peteĩ aty guasu pyahu tetã rekuáipe jeporavo guasu rire; hakatu, pe aty oporombohováiva ndomoneĩri gueteri umi léi pyahu oñemohendaséva.
Tetã rekuáipe Paraguái jeporavogua léi omohenda hekopete umi partido político kuéra rembiapo.
Umi candidato oñembyaty kuri ohenduka hag̃ua iñe'ẽ jeporavo guasu mboyve, ha opromete hikuái omba'apotaha py'aguapy ha tekojoja rehe tetã sãmbyhýpe.
Congreso-pe umi partido político oñembyaty kuri oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahúre, katu ndaikatúi gueteri ojejuhu peteĩ ñe'ẽme oñemyatyrõ hag̃ua ko apañuái.
Paraguái ha Bolivia, Chaco ñorairõ rire, omoñepyrũ kuri peteĩ jekupytyha py'aguapy rehegua áño 1938-pe oñemopyenda hag̃ua umi yvy menda mokõive tetãme.
Opa pe mburuvichavete rekuái Francia-pe, Revolución Francesa rire, ha upéva ombohape peteĩ ára pyahu tetã rekuáipe g̃uarã Europa-pe.
Ary 1789-pe Francia-pegua Revolución oiko va'ekue, oity mburuvichavete rekuái ha omoñepyrũ peteĩ ára pyahu jokuaikuaápe g̃uarã Europa ha opaite yvy ape ári.
Paraguáipe oñemoheñói peteĩ república pyahu isãso rire avei, upéva ombohape umi tapicha katupyryvéva oisãmbyhy hag̃ua tetã rekuái.
Upe Triple Alianza ñorairõ rire, ary 1864-pe oñepyrũva'ekue, Paraguái retã opyta oñehundiete, upévare kuñanguéra omoñepyrũ jey peteĩ tembiapo tuicháva tetã ñemopu'ãrã.
Mangapy ñembosarái hína peteĩ deporte ojehecharamovéva ñane retãme; katu ojehupyty hag̃ua pe jopoi guasu oñekotevẽ avei heta ñembokatupyry umi jetepysoharakuéra apytépe.
Ko tekoha oñembyai ohóvo ha upéva omoheñói peteĩ apañuái tuicháva mymbakuéra rekohápe g̃uarã, sa'ivéramo oñeñangareko umi ka'aguy rehe.
Vóleibol hína peteĩ deporte ikatúva oñembosarái oparupiete; katu oĩ heta mba'e ojeporukuaáva umi pista-kuérape hekopete ojejapo hag̃ua.
Vakapipopo ñembosarái hína pe deporte ojehayhuvéva Paraguáipe; katu ohupyty hag̃ua pe pu'aka tuichavéva umi oñembosaráiva oikotevẽ jetepyso ha katupyry opave'ỹva.
Vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte Paraguáipe ojehayhuetéva; katu umi ñembosaráiharakuéra oikotevẽ gueteri hetave ñembokatupyry ohupyty hag̃ua pe ohekáva.
Fútbol ñembosarái hína peteĩ deporte ojeruréva mbarete ha katupyry; katu oĩ heta tapicha ndaikatúiva oho umi estadiokuérape ndorekóigui viru pe entrada ojogua hag̃ua.
Ikatu hína ojejoko heta mba'asy vai ha upéicha jarekove peteĩ tekove hesãiva, ñañangarekóramo porã ñande retére ha ja'u y heta ára ha ára.
Tetã rekuáipe jeikerã oñehokẽpe’a opavave candidato-kuérape g̃uarã, taha'e ha'éva ipartído político, pe léi pyahu jeporavoguápe oñemoambue rire.
Umi programa pyahu internet guive oñemboguejýva ikatu oguereko virus omoheñóiva apañuái, upévare tekotevẽ oñemoinge peteĩ antivirus iporãva oñeñangareko haguã ko'ã sistema rehe.
Y'u tapiaite hína peteĩ jepokuaa ndahepýiva ha iporãva ñande resãirã; katu tekotevẽ jaikuaa mboy litropa ára ha ára ja'u va'erã ñande rete oikotevẽháicha.
Peteĩ sãmbyhy pyahu oñemoinge kuri Paraguái jeporavogua léipe, upéva ojejapóramo jepe, ndaipóri gueteri peteĩ ñe'ẽme umi partido político guasukuéra.
Francia-pe, Revolución Francesa rire, opa pe mburuvichavete rekuái, ha upéva ombohape peteĩ ára pyahu tetã rekuáipe g̃uarã Europa-pe.
Heta tetã Amérika pegua, Revolución Francesa rire, oñepyrũ avei oñembohovái España mburuvichakuérape ohekávo isãso, ha upéva ombohape umi tetã pyahu ñemoheñói.
Tratado de Versalles ojejapo va'ekue Primera Guerra Mundial rire, omoĩ kuri Alemania-pe g̃uarã heta tekoasy, ha upéva ombohape ambue ñorairõ guasu oñepyrũ haguã.
Paraguáipe, isãso rire avei, oñemoheñói peteĩ república pyahu, upéva ombohape umi tapicha katupyryvéva oisãmbyhy hag̃ua tetã rekuái.
Ka'aguy ñekytĩ guasu ko'ágã rupi oikóva, opavave mymbakuéra rekohápe g̃uarã ikatu hína omoheñói peteĩ apañuái guasu.
Vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte ojehayhuetéva Paraguay retãme; katu ohupyty hag̃ua umi techapyrã tuichavéva umi jetepysohára oikotevẽ gueteri pytyvõ.
Sa'ivéramo ñañangareko ko tekoháre ha umi ka'aguýre, oñembyai ohóvo ko yvy ape ha upéva ombohape peteĩ apañuái guasu opaite mymbakuérape g̃uarã.
Oparupiete vóleibol hína peteĩ deporte ikatúva oñembosarái; katu oĩ heta mba'e ojeporukuaáva umi pista-kuérape ojejapo hag̃ua hekopete.
Vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte ndahepýiva; katu ikatu hag̃uáicha ojejoko umi ñembyai oñembosarái aja oñeikotevẽ peteĩ kancha iporãva.
Ko ñemonguera oñeha'arõva ñande rete rehe ndoikói porãmo'ãi ha upéva ikatu ogueru ambue apañuái tuichavéva ñande tesãime, jaje'úramo pohã pohãnohára oheja'ỹre ñandéve.
Pe léi pyahu jeporavoguápe oñemoambue rire, tetã rekuáipe jeikerã opavave candidato-kuérape g̃uarã oñehokẽpe’a, taha'e ha'éva ipartído político.
Paraguái jeporavogua léi pyahu omohenda hekopete umi partido político rembiapo ikatu haguãicha opavave candidato tekojoja mbytépe oñeha'ã.
Ambue apañuái orekóva ko'ã computadora pyahu rehevegua hína omba'apo porã hag̃ua pe sistema operativo oikotevẽha hetave memoria RAM.
Chaco ñorairõ rire, áño 1938-pe Paraguái ha Bolivia omoñepyrũ kuri peteĩ jekupytyha py'aguapy rehegua oñemopyenda hag̃ua umi yvy menda mokõive tetãme.
Umi ka'aguy rehe sa'ivéramo oñeñangareko, ko tekoha oñembyai ohóvo ha upéva omoheñói peteĩ apañuái tuicháva mymbakuéra rekohápe g̃uarã.
Opavave mymbakuéra rekohápe g̃uarã, ka'aguy ñekytĩ guasu ko'ágã rupi oikóva, ikatu hína omoheñói peteĩ apañuái guasu.
Vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte ndahepýiva; katu oñembosarái aja oñeikotevẽ peteĩ kancha iporãva ikatu hag̃uáicha ojejoko umi ñembyai.
Paraguáipe vakapipopo ñembosarái hína peteĩ deporte ojehayhuetéva; katu umi ñembosaráiharakuéra oikotevẽ gueteri hetave ñembokatupyry ohupyty hag̃ua pe ohekáva.
Paraguái jeporavogua léi pyahu omohenda umi partido político rembiapo hekopete ikatu haguãicha opavave candidato oñeha'ã tekojoja mbytépe.
Umi tapicha oñangarekóva tekoha rehe tetã rekuáipe ojerure omoĩ haguã léi mbareteve ikatúva ojoko pe ka'aguy ñekytĩ guasu ha oproteje mymbakuéra rekoha.
Tetã rekuáipe jeikerã oñehokẽpe’a opavave candidato-kuérape g̃uarã, pe léi pyahu jeporavoguápe oñemoambue rire, taha'e ha'éva ipartído político.
Ojerure tetã rekuáipe umi tapicha oñangarekóva tekoha rehe omoĩ haguã léi mbareteve ikatúva ojoko pe ka'aguy ñekytĩ guasu ha oproteje mymbakuéra rekoha.
Omoĩ haguã léi mbareteve ikatúva ojoko pe ka'aguy ñekytĩ guasu ha oproteje mymbakuéra rekoha, umi tapicha oñangarekóva tekoha rehe ojerure tetã rekuáipe.
Ikatu ojejoko umi apañuái korasõ rehegua oje'úramo tembi'u hesãiva ha ojejapo meme vove ejercicio.
Ro'yhápe umi apañuái korasõ rehegua ikatu oafectave umi tapicha orekóva mba'asy asuka, upévare tekotevẽ oñeñangareko porãve hesekuéra.
Jehapereka pyahu ohechakuaa kuimba'ekuéra ha kuñanguéra orekóva diabetes orekoha avei hetave posibilidad oguerekóvo apañuái korasõ rehegua.
Ohechakuaa kuri jehapereka pyahu jekaru porã ha ejercicio ára ha ára oipytyvõha tapichakuérape oñemboyke hag̃ua umi apañuái korasõ rehegua.
Jehapereka pyahu ohechakuaa kuri pe jekaru porã ha ejercicio ára ha ára tapichakuérape oipytyvõha ani hag̃ua oguereko apañuái korasõme.
Umi cientifico kuera ohechakuaa kuri mba'éichapa umi apañuái respiratorio rehegua ikatu oñemboguevi ára ro'y jave oñeñangareko porãramo ñande pyti'áre.
Jehapereka pyahu ohechakuaa kuri ikatuha oñemboguevi umi apañuái respiratorio rehegua oñeñangareko porãvérõ ñande rete rehe ro'yhápe.
Jehapereka pyahu ohechakuaa kuri umi pohã ka'avógui ojejapóva orekoha heta mba'e porã oipytyvõva ñande retepýpe oñembotuicha hag̃ua ñande defensa umi mba'asy pyahu rovake.
Oipytyvõvo tapichakuérape omba'apo hag̃ua mombyry guive, umi tembiporu pyahu ha tecnología ñanduti guasugua ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo ñande rekove ko siglo XXI-pe.
Internet rupive umi computadora pyahu orekóva tecnología arandu artificial ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo ñane rembiapo ára ha ára.
Ohechakuaa kuri tembikuaahára umi tapicha ojapóva ejercício meme oreko sa'ive posibilidad oguereko hag̃ua apañuái korasõ rehegua.
Ohechakuaa kuri jehapereka pyahu mba'éichapa umi algoritmo Inteligencia Artificial-guáva ikatu oipytyvõ pohãnohárakuérape ojuhu hag̃ua mba'asy vai sapy'ánte ndojehecháiva yvypóra resápe.
Ko ára rupi umi tembipuru pyahu ha ñanduti ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo yvyporakuéra ñemongeta ha ñemba'apo.
Umi tecnología pyahu orekóva ko'ãga pe Inteligencia Artificial ohechauka mba'éichapa tapichakuéra rembiapo iñambue ohóvo internet rupive.
Oipurúvo algoritmo-kuéra ohesa'ỹijóva hetaiterei marandu tapichakuéra rehegua, umi tembipuru pyahu oñemopyendáva inteligencia artificial rehe oipytyvõ pohanoharakuérape ohechakuaa hag̃ua mba'asykuéra.
Ko'ágã umi software pyahu ha inteligencia artificial ojeipurúva ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo yvyporakuéra rembiapo ha ñemongeta internet rupive.
Pe Congreso omboaje upe ñe'ẽme'ẽ bilateral oñemombarete hag̃ua tetã sãso ha jokupyty ambue tetãnguéra ndive, jepéramo oĩ joavy tuicháva umi partido político-kuéra apytépe.
Heta aty político-kuéra ndoguerohorýi upe tembiapo oafectágui ñane retã sãso, jepéramo mburuvichakuéra omoañete pe ñe'ẽme'ẽ internacional.
Umi aty político-kuéra ndojokupytýi ha oñembosako'i oheka hag̃ua jeporavo pyahu tetã tuichakue javeve, jepéramo mburuvichakuéra oñeha'ã omoañete upe ñe'ẽme'ẽ py'aguapy rehegua.
Ohekávo peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu opaite partido político-kuéra ndive, mburuvicha pyahu omoañete omba'apotaha tetã sãso ha tekojoja rehe.
Umi tembipuru pyahu tecnología-guáva inteligencia artificial orekóva ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo tembiapo yvypóra ojapóva ára ha ára.
Mburuvichakuéra omoñepyrũ peteĩ joaju pyahu omyatyrõ hag̃ua umi apañuái político ha social oafectáva tetãyguakuérape upe gobierno central rupive upe jeporavo guasu rire.
Tetãygua kuéra ndoroviavéi umi mburuvichakuéra ñe'ẽme'ẽngue rehe ohekáva pu'aka gobierno central-pe, jepéramo umi partido político-kuéra omoherakuã peteĩ pacto pyahu jeporavo guasu mboyve.
Omohu'ã kuri umi tembikuaahára peteĩ programa pyahu inteligencia artificial-gua ikatútava oipytyvõ pohanohárape ohechakuaa hag̃ua mba'asykuéra pya'eve.
Opu'ã rire upe gobierno central pyahu omoambueséva tetã reko sãso ha jekopytyjoja, upe pacto ha ambue ñe'ẽme'ẽ internacional omoañete va'ekue mburuvichakuéra, opytarei kuri.
Upe amandaje guasúpe oñemoañete peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu ohekáva tekojoja ha sãso opaite tetãygua kuérape g̃uarã, jepéramo mburuvichakuéra ndojokupytýi kuri ñepyrũrãme.
Umi partido político oposiciónguáva omboyke pe kuatia guasu oñangareko haguã Paraguái sãso rehe, jepéramo tetã mburuvichakuéra omoañete upe ñe'ẽme'ẽ pyahu.
Pe Ñorairõ Chaco-gua oikova’ekue Paraguái ha Bolivia mbytépe 1932 guive 1935 peve, opá kuri oñefirmávo pe py’aguapy ñe’ẽme’ẽ Buenos Aires-pe.
Ohechávo mba'éichapa ikatu oñemoambue pe léi guasu ñane retã megua oñemombareteve hag̃ua ko democracia, upe partido político mbytetegua omoñepyrũ peteĩ ñemongeta guasu ambue atykuéra ndive.
Oiko va'ekue siglo XIX-ramo pe Ñorairõ Guasu, oheja va'ekue Paraguáipe haimete kuimba'e'ỹre, hákatu umi kuñanguéra ipy'aguasúva oñepyrũ jey omopu'ã ñane retã.
Upe Guerra del Chaco (1932-1935) opa rire, Buenos Aires-pe Paraguái ha Bolivia omboaje hikuái pe py'aguapy ñe'ẽme'ẽ, omohu'ãvo upe ñorairõ ijetu'úva chaco yvy rehe.
Paraguái soldadokuéra, Chaco Ñorairõ aja, oñepyrũ va’ekue 1932-pe Bolivia rovake, ohechauka ipy'aguasu pe yvy iñatã ha iñasýva mbytépe ohupyty peve py'aguapy 1935 arýpe.
Paraguái, siglo XIX-pe, omboaje isãso 1811 arýpe España-gua rovake, oñepyrũvo upéicha peteĩ tembiasakue pyahu oisãmbyhýva Dr. Gaspar Rodríguez de Francia.
Upe ñorairõ guasu Triple Alianza-gua oiko va'ekue 1864 guive 1870 peve ogueru tuicha ñehundi ha oheja ko tetãme haimete kuimba'e'ỹre, jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe.
Jepéramo 1811 arýpe Paraguái omboaje isãso España-gui, upéi katu oñembohovái va'erã upe Ñorairõ Guasu Triple Alianza rovake ohejava'ekue ñane retã yvy oñembyai ha oñemomichĩ.
Pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-gua oheja vaieterei tetã rembiasakue mbohapy tetã joaju rovake, jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe.
Jepéramo 1811 arýpe Paraguái ohupyty isãso, upe rire oñemopyenda peteĩ jekupyty mburuvichakuéra ndive oñangareko hag̃ua tetã sãso ha yvy rehe ambue tetã poguýgui.
Ohechakuaa kuri umi cientifico kuera mba'éichapa ka'aguy ñehundi oafecta guasu ñande rekoha, omoambuévo ára reko ha omoingo vaiete ka'avo ha mymba rekove.
Ñangareko tekoha rehe ha'e hína upe tembiapo oñemotenondéva oñeñangareko hag̃ua ka'avo ha mymba saitekuéra rekove rehe ha ojejoko hag̃ua ka'aguy ñehundi guasu.
Oñepytyvõ haguã mymba ha ka'avo rekove, ha ani haguã oñembyai ñande yvy ára ha ára, upe ñeñangareko tekoha ha ka'aguy rehegua oñemotenonde va'erã.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui py'aguapýpe 1811 arýpe, upe rire siglo XIX-pe ohasa va'erã upe Ñorairõ Guasúre, oñeha'ãramo mbohapy tetã ndive oheja va'ekue tetã rembiasakue taperãme.
Ára ha ára ñangareko tekoha rehegua oñemotenonde va'erã ojehapejoko hag̃ua ka'aguy ñehundi ha oñeñangareko hag̃ua opaichagua mymba ha ka'avo rekove rehe.
Umi apañuái tekoha mongy'a rehegua ohechauka mba'éichapa ñande yvy ha yvytu iñambue ohóvo, ha mba'éichapa upéva oafecta guasu mymba ha ka'avo kuérape.
Ñande yvy ape ári, umi apañuái tekoha rehegua oñepyrũva pe yvy ñembyaku guasúgui oafecta tuicha ka'avo ha mymba rekove, upévare tekotevẽ oñeñangareko porãve hesekuéra.
Ani haguã oñembyai umi ka'aguy ha ysyrykuéra oikohápe ka'avo ha mymba ypykue, upe ñeñangareko guasu tekoha rehe omotenonde va'erã opaichagua tembiapo.
Ko'ã jasy jave umi atleta paraguáigua oñembosako'i hína oñeha'ã hag̃ua pe ñembosarái guasu oikótava ambue tetãme, ha oñemoañete hikuái oguerutaha peteĩ medálla ñane retãme.
Umi atleta ha club-kuéra oñembosako'i mbarete hína upe torneo guasurã oikótva ñane retãme ambue jasy guive.
Ohechauka hag̃ua ikatupyry ambue tetãygua rovake ha oñemotenonde hag̃ua ñande deporte, umi atleta ha club-kuéra oñembosako'i hína upe ñeha'ã guasurã.
Ára ha ára ka'aguykuéra ñekytĩmba ha ñande rekoha ñembyai ogueru heta apañuái, upévare tekotevẽterei ñañangareko umi ka'avo ha mymbakuéra rekove rehe.
Pe ka'aguy ñembyai guasu oikóva ko'ágã ohechauka mba'éichapa pe clima ñemoambue oafecta ysyry ha ka'avo rekove, ha ñande tekoha rehe tekotevẽ oñeñangareko porãve.
Omoherakuã porãve hag̃ua pe vakapipopo ha ambue deporte-kuera ñane retãygua, umi atleta paraguaygua oñembosako'i mbarete hína pe ñeha'ã guasu oikótavape g̃uarã.
Ñangareko ñande rekoháre ha'e hína upe tembiapo oñemotenondéva ka'aguy ha ysyrykuérare oñeñangareko porãve hag̃ua, ani hag̃ua yvytu ha y potĩ oñembyai ko'ãva árape.
Ko'ãva Juegos Olímpicos-pe g̃uarã, umi atleta Paraguáigua oñembosako'i mbarete hína ohechauka hag̃ua ikatupyry ha ipu'aka ambue tetãygua rovake upe ñeha'ã guasúpe.
Umi atleta paraguayoguáicha oñembosako'i mbarete hína pe ñeha'ãguasurã, ikatuhag̃uáicha ohechauka hikuái upe katupyry orekóva ha ñane retãme g̃uarã ohupyty peteĩ medalla.
Umi atleta paraguáigua oñembosako'i mbarete hína umi Ñembosarái Olímpipegua g̃uarã, oñeha'ãtahápe ambue tetãmegua rovake ipu'aka hag̃ua ha ogueru ñane retãme pe medálla.
Oñembokatupyry mbarete hína umi atleta paraguáigua ohupyty hag̃ua pe medalla de oro upe ñeha'ã guasúpe oikótava ambue jasýpe.
Oñembosako'i mbarete hína umi atleta paraguáigua umi Ñeha'ã Guasu Olimpíada-pe g̃uarã, ohekávo hikuái peteĩ medálla ha ohechauka hag̃ua ipu'aka ambue tetãnguéra rovake.
Oipytyvõ hag̃ua umi atleta-kuérape, Comité Olímpico Paraguayo omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu, ikatu hag̃uáicha oñembosako'i porãve hikuái pe ñeha'ã guasurã.
Ohechakuaa kuri umi cientifico kuera mba'éichapa umi apañuái respiratorio rehegua ikatu oñemboguevi oñeñangareko porãramo ñande pyti'áre ára ro'y jave.
Jehapereka pyahu ohechakuaa kuri jekaru porã ha ejercicio ára ha ára tapichakuérape oipytyvõha oñemboyke hag̃ua umi apañuái korasõ rehegua.
Jehapereka pyahu ohechakuaa kuri umi apañuái respiratorio rehegua ikatuha oñemboguevi ro'yhápe oñeñangareko porãvérõ ñande rete rehe.
Umi computadora pyahu orekóva tecnología arandu artificial ohechauka mba'éichapa internet rupive iñambue ohóvo ñane rembiapo ára ha ára.
Jehapereka pyahu ohechakuaa kuri umi pohã ojejapóva ka'avógui orekoha heta mba'e porã oipytyvõva ñande retepýpe umi mba'asy pyahu rovake oñembotuicha hag̃ua ñande defensa.
Umi tembipuru pyahu tecnología-guáva orekóva inteligencia artificial ohechauka mba'éichapa tembiapo yvypóra ojapóva ára ha ára iñambue ohóvo.
Umi software pyahu ha inteligencia artificial ojeipurúva ko'ágã ohechauka mba'éichapa internet rupive iñambue ohóvo yvyporakuéra rembiapo ha ñemongeta.
Oiko va'ekue pe Ñorairõ Guasu siglo XIX-ramo, oheja va'ekue Paraguáipe haimete kuimba'e'ỹre, hákatu umi kuñanguéra ipy'aguasúva oñepyrũ jey omopu'ã ñane retã.
Paraguái ha Bolivia, upe Guerra del Chaco (1932-1935) opa rire, omboaje hikuái pe py'aguapy ñe'ẽme'ẽ Buenos Aires-pe, omohu'ãvo upe ñorairõ ijetu'úva chaco yvy rehe.
Siglo XIX-pe, Paraguái omboaje isãso España-gua rovake 1811 arýpe, oñepyrũvo upéicha peteĩ tembiasakue pyahu oisãmbyhýva Dr. Gaspar Rodríguez de Francia.
Jepéramo Paraguái 1811 arýpe ohupyty isãso, upe rire oñemopyenda peteĩ jekupyty mburuvichakuéra ndive oñangareko hag̃ua tetã sãso ha yvy rehe ambue tetã poguýgui.
Jepéramo Paraguái 1811 arýpe omboaje isãso España-gui, upéi katu oñembohovái va'erã upe Ñorairõ Guasu Triple Alianza rovake ohejava'ekue ñane retã yvy oñembyai ha oñemomichĩ.
Oñemotenonde va'erã upe ñeñangareko tekoha ha ka'aguy rehegua oñepytyvõ haguã mymba ha ka'avo rekove, ha ani haguã oñembyai ñande yvy ára ha ára.
Jepéramo Paraguái omboaje py'aguapýpe isãso España-gui 1811 arýpe, upe rire siglo XIX-pe ohasa va'erã upe Ñorairõ Guasúre, oñeha'ãramo mbohapy tetã ndive oheja va'ekue tetã rembiasakue taperãme.
Ohechakuaa kuri jehapereka pyahu pohã ojejapóva ka'avógui ikatuha oipytyvõ guasu tapichakuéra orekóvape apañuái korasõ rehegua.
Ohechauka hag̃ua ikatupyry ha ipu'aka ambue tetãygua rovake upe ñeha'ã guasúpe, umi atleta Paraguáigua oñembosako'i mbarete hína ko'ãva Juegos Olímpicos-pe g̃uarã.
Umi apañuái tekoha rehegua pe yvy ñembyaku guasúgui oñepyrũva oafecta tuicha ka'avo ha mymba rekove ñande yvy ape ári, upévare tekotevẽ oñeñangareko porãve hesekuéra.
Ohupyty hag̃ua pe medalla de oro upe ñeha'ã guasúpe oikótava ambue jasýpe umi atleta paraguáigua oñembokatupyry mbarete hína.
Umi tecnología pyahu ha computadora-kuéra ojeiporúva ko'ág̃a ohechauka mba'éichapa internet rupive iñambue ohóvo ñane rembiapo ha ñemoarandu.
Oñembosako'i mbarete hína umi atleta paraguáigua umi Ñembosarái Olímpipegua g̃uarã, oñeha'ãtahápe ambue tetãmegua rovake ipu'aka hag̃ua ha ogueru pe medálla ñane retãme.
Ohechakuaa jehapereka pyahu kuñanguéra ha kuimba'ekuéra orekóva diabetes orekoha avei hetave posibilidad oguerekóvo apañuái korasõ rehegua.
Ohechakuaa kuri jehapereka pyahu pe jekaru porã ha ejercicio ára ha ára oipytyvõha tapichakuérape ani hag̃ua oguereko apañuái korasõme.
Ko siglo XXI-pe, umi tembiporu pyahu ha tecnología ñanduti guasugua ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo ñande rekove, oipytyvõvo tapichakuérape omba'apo hag̃ua mombyry guive.
Umi computadora pyahu orekóva tecnología arandu artificial ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo ñane rembiapo internet rupive ára ha ára.
Ohechakuaa kuri jehapereka pyahu umi apañuái respiratorio rehegua ikatuha oñemboguevi oñeñangareko porãvérõ ñande rete rehe ro'yhápe.
Ohechauka umi tembipuru pyahu tecnología-guáva orekóva inteligencia artificial mba'éichapa iñambue ohóvo tembiapo yvypóra ojapóva ára ha ára.
Umi software pyahu ha inteligencia artificial ko'ágã ojeipurúva ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo yvyporakuéra rembiapo ha ñemongeta internet rupive.
Mburuvichakuéra, upe jeporavo guasu rire, omoñepyrũ peteĩ joaju pyahu omyatyrõ hag̃ua umi apañuái político ha social oafectáva tetãyguakuérape upe gobierno central rupive.
Pe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue Siglo XIX-ramo, oheja va'ekue Paraguáipe haimete kuimba'e'ỹre, hákatu umi kuñanguéra ipy'aguasúva oñepyrũ jey omopu'ã ñane retã.
Paraguái soldadokuéra ohechauka ipy'aguasu pe yvy iñatã ha iñasýva mbytépe ohupyty peve py'aguapy 1935 arýpe, Chaco Ñorairõ aja, oñepyrũ va’ekue 1932-pe Bolivia rovake.
Pe ka'aguy ñembyai guasu ko'ágã oikóva ohechauka mba'éichapa pe clima ñemoambue oafecta ysyry ha ka'avo rekove, ha tekotevẽ oñeñangareko porãve ñande tekoha rehe.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso España-gui 1811 arýpe py'aguapýpe, ohasa va'erã upe Ñorairõ Guasúre upe rire siglo XIX-pe, oñeha'ãramo mbohapy tetã ndive oheja va'ekue tetã rembiasakue taperãme.
Umi Ñeha'ã Guasu Olimpíada-pe g̃uarã, umi atleta paraguáigua oñembosako'i mbarete hína, ohekávo hikuái peteĩ medálla ha ohechauka hag̃ua ipu'aka ambue tetãnguéra rovake.
Oñembosako'i mbarete hína pe ñeha'ãguasurã umi atleta paraguayoguáicha, ikatuhag̃uáicha ohechauka hikuái upe katupyry orekóva ha ohupyty peteĩ medalla ñane retãme g̃uarã.
Umi software pyahu ha inteligencia artificial ojeipurúva ko'ágã ohechauka mba'éichapa yvyporakuéra rembiapo ha ñemongeta iñambue ohóvo internet rupive.
Jepéramo Paraguái py'aguapýpe omboaje isãso España-gui 1811 arýpe, upe rire siglo XIX-pe ohasa va'erã upe Ñorairõ Guasúre, oñeha'ãramo mbohapy tetã ndive oheja va'ekue tetã rembiasakue taperãme.
Umi tecnología pyahu ha computadora-kuéra ojeiporúva ko'ág̃a ohechauka mba'éichapa ñane rembiapo ha ñemoarandu iñambue ohóvo internet rupive.
Ikatuhag̃uáicha ohechauka hikuái upe katupyry orekóva ha ohupyty peteĩ medalla ñane retãme g̃uarã, umi atleta paraguayoguáicha oñembosako'i mbarete hína pe ñeha'ãguasurã.
Upe Guerra del Chaco (1932-1935) opa rire, Paraguái ha Bolivia Buenos Aires-pe omboaje hikuái pe py'aguapy ñe'ẽme'ẽ, omohu'ãvo upe ñorairõ ijetu'úva chaco yvy rehe.
Ojehapejoko'ỹramo ñati'ũ ñemboheta ñande rogakuérape, dengue, térã chikungunya, ikatu ombohasy tapichakuérape ha ogueru akánundu vai.
Ndojejapóiramo pohãg̃uára ñangareko, diabetes, térã tuguy asuka, ikatu ombyai tapichakuéra resãi ha ogueru apañuãi guasu ñande retepýpe.
Dengue térã chikungunya ikatu ombyai tapichakuéra resãi, ha upévare umi pohanoharakuéra ojerure ypotĩ rehe oñeñangareko hag̃ua.
Dengue, térã mba'asy ñati'ũ rupive oñemosarambíva, ikatu ombohasy tapichakuérape ha ogueru akánundu guasu.
Dengue, térã akãnundu paratýra, tapichakuérape ikatu ombohasy vaieterei, ha upéva ogueru peteĩ apañuãi tuicháva tavayguakuéra resãime.
Oñepohano porã'ỹramo, Dengue, térã pe akánundu vai oguerúva ñati'ũ, ikatu ombyai tapichakuéra resãi ha ogueru apañuãi guasu tasyópe.
Dengue, térã chikungunya, ikatu yvyporakuérape ombohasy vaieterei ha avei ombyai umi tapicha imbarete'ỹva resãi.
Oĩ internet, umi empresa guasuvéva oguerekovoi sistema informático imba’évavoi, ha oĩ peteĩ apañuãi ciberataque rehegua ambue tapicha ha ñemuháme g̃uarã.
Ikatu oñembohasa pya'eve marandukuéra ha avei oñemba'apo mombyry guive ñande rógagui, umi tembiporu pyahu ha internet jeporu rupive.
Umi pumbyry arandu pyahu ikatu omohenda porãve umi ta'ãnga ojejapóva pytũmby jave flash’ỹre kóva rupive.
Dengue, térã akánundu kangue rasy, ogueru akánundu vai ha rete rasy ha ikatu ombohasy yvyporakuérape.
Umi pohãnohára he'i jepohéi py'ỹi y ha havõme ikatuha omo'ã tapichakuérape heta mba'asy vaigui, ha upéicha avaetagua resãire oñeñangareko porãve.
Pohanoharakuéra he'i pe dengue ikatuha ombyai vai tapichakuéra resãi, upévare tekotevẽ ñamopotĩ ñande roga tapiaite ikatu hag̃uáicha ñamboyke ko mba'asy.
Oĩ aplicación pyahu, umi empresa guasuvéva oguerekovoi tecnología imba'évavoi, ha oĩ peteĩ apañuãi ñeñangarekópe ambue ojeiporúvape g̃uarã.
Umi kombutadora pyahu oguerekóva inteligencia artificial oipytyvõ oñembohasa pya'eve hag̃ua marandukuéra internet rupive, ha upéva rupi umi tembiapo ñandutíme hasy'ỹve.
Oĩ pumbyry arandu pyahu, ikatúva omohenda porãve umi marandu ha oipytyvõ tapichakuérape hembiapo ára ha ára ñanduti guasúpe, umi empresa guasuvéva omoheñóiva.
Umi tendotakuéra oñombyaty kuri oheka hag̃ua peteĩ léi pyahu oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuãi guasu tetã megua upe jeiporavo rire.
Umi pumbyry arandu ko'ag̃agua oguereko hetave mba'e'apo ikatúva oipytyvõ tapichakuérape oñekomunika hag̃ua ñanduti rupive pya'eve.
Umi tembipuru pyahu ha'éva smartphone ha computadora oipytyvõ tapichakuérape mombyry guive oñomongeta hag̃ua, upévare ko'ág̃a pe internet oñembohape oparupiete ñane retãme.
Tetã motenondehára oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu oñangarekóva mboriahukuéra rehe ha omombaretéva tekombo'e tetãme upe jeiporavo guasu mboyve.
Tetã motenondehára oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu omombarete hag̃ua py'aguapy ha tekojoja tetãme, upe jeiporavo guasu rire.
Paraguái motenondehára pyahu oñe'ẽme'ẽ kuri omoambuetaha umi léi oñangareko porãve hag̃ua tetã reko sãsóre upe jeiporavo guasu jave.
Paraguay motenondehára oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu oñangarekóva tetãygua resãi ha py'aguapýre upe jeiporavo guasu rire.
Ñane retãme Paraguái motenondehára oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu omombaretéva tekojoja ha oñorairõva mburuvichakuéra ñemonda rehe.
Ñane retã motenondehára omoañete kuri peteĩ léi pyahu oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape tetã tuichakue javeve upe jeiporavo guasu rire.
Tetã motenondehára pyahu oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu oipytyvõ hag̃ua umi mboriahukuérape, upe jeiporavo guasu rire.
Paraguay motenondehára pyahu oñe'ẽ kuri pe amandajépe omoañete hag̃ua peteĩ léi pyahu tetã py'aguapy rehegua upe jeiporavo guasu rire.
Oipytyvõ hag̃ua tetã viru remimono'õme, Paraguái retã tendota oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu, hákatu umi congresista-kuéra ndoikói peteĩ ñe'ẽme hese.
Paraguay ohupyty kuri isãso España-gui 14 ha 15 jasypo 1811-pe, oñepyrũvo upéicha peteĩ tembiasakue pyahu upe tetãme.
Paraguái ohupyty kuri isãso España-gui 15 jasypo 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ peteĩ ára pyahu ñane retã rembiasakuépe.
Heta kuña paraguáia omba'apo jey kuri omopu'ã hag̃ua ñane retã oñehundipaite va'ekue Ñorairõ Guasu rire.
Paraguái retã opyta kuri oñehundipaite ha ohasa heta ára iñepu'ã jey hag̃ua upe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-pegua opa rire 1870-pe.
Paraguáy ohasa heta ára ijetu'úva oñemopu'ã jey hag̃ua upe tetã ha omohenda hag̃ua imba'ekuéra upe Ñorairõ Guasu opa rire 1870-pe.
Mariscal Francisco Solano López omanórõ guare Cerro Corápe, 1 jasyapy 1870-pe opa kuri upe Ñorairõ Guasu.
Opárõguare pe Ñorairõ Cháko pegua 1935-pe Paraguái ohasa heta ára py'aguapýpe.
Gran Bretaña ha Francia oñemoĩ kuri Alemania rehe pe Ñorairõ Guasu Peteĩhápe, oñepyrũ va'ekue 1914-pe Alemania ojagarra rire Bélgica yvy.
Upe 1989 jave, ho'a rire pe Muro de Berlín, Alemania oñembyaty jey peteĩ tetãme ha Europa-pe opa kuri pe Ñorairõ Ro'ysã.
Ko'ágã rupi pe arapytu ñembyaku ha umi ka'aguy jehapy ikatu ombyaiete ñande rekoha, ha upéva ombohasy umi mymba saite oikóva upépe.
Ka'aguýpe umi tatarendy guasu ikatu ohundi yvyramatakuéra ha avei ogueraha heta mymba saite rekove.
Yty oñemombóva ysyrykuérape ha umi ka’aguy jeity guasu ikatu ombyaiete ñande rekoha, ha avei ombohasy mymba saite ha tapichakuérape.
Ojeikuaágui pe yvyra kytĩ ikatuha ombyaiete ñande rekoha, mburuvichakuéra he'i tekotevẽha oñeñangareko porãve ka'aguy ha y rehe.
He'i umi tapicha oñangarekóva tekooháre pe ka'aguy jehapy ikatuha ombyaieterei ñande yvy ha upéicha avei ombohasy tapichakuéra ha mymbakuéra resãi.
Pe ka'aguy ñekytĩ guasu ikatuha ogueru heta apañuãi ñande yvytúpe, ha avei ombohasy mymbakuérape, he'i umi tembikuaahára oñangarekóva ñande rekoháre.
Peteĩ apañuãi guasu ombyáiva ñande rekoha niko pe ka'aguy jehapy ha yty ñemombo ysyrykuérape.
Ikatu umi yvyra jeity guasu ha ysyry ñembyai ombohasy ñande rekoha ha ogueru apañuãi guasu opaite mymba ha yvyporakuérape g̃uarã.
Umi ka'aguy oñeñangareko'ỹva ikatu oñehundi pya'e tata guasu rupive, ha upéva ikatúma ombyaiete opaichagua mymba ha yvyra rekoha.
Paraguay retãygua mangapyaty ogana kuri pe medálla de plata upe Juegos Olímpicos Atenas 2004-pe, oñeha'ã rire hatã Argentina ndive pe ñembosarái pahápe.
Oñembosarái rire pe partido pahápe Argentina ndive, Paraguái atyguasu ohupyty kuri medalla de plata upe Juegos Olímpicos Atenas 2004-pe.
Paraguay upe Copa América 2011-pe oguãhẽ kuri pe final-pe oñeha'ã rire heta partido hasyetéva penaltikuéra rupive.
Paraguái vakapipopo rymba'aty ohupyty kuri pe medalla de plata upe Juegos Olímpicos Atenas 2004-pe, ha'éva pe peteĩmi ojehupytýva ñane retã rembiasakuépe.
Upe Copa Libertadores 2002-pe Olimpia ipu'aka kuri, ogana rire penal-pe São Caetano-pe, ha upéva ogueru tuicha vy'a tetã tuichakue javeve.
1979-pe Olimpia ogana kuri upe Copa Libertadores, ha upéi upe arýpe voi ogueraha avei pe Copa Intercontinental.
Upe mangapyhára herakuã guasúva Lionel Messi ogana kuri ambue Balón de Oro, ha ko yvy ape ári upéva omoĩ chupe umi mangapyhára iporãvéva apytépe.
Olimpia atyguasu, upe Copa Libertadores 1979 jave, ojagarra kuri pe kopa guasu ipu'aka rire Boca Juniors rehe upe ñembosarái pahápe.
Ogana rire Japón-pe penaltikuérape, La Albirroja ohasa kuri cuartos de final-pe upe Mundial Sudáfrica 2010-pe, ha upéi oñembosarái España ndive peteĩ ñembosarái hasyetévape.
Oñembosarái rire penal-pe pe equipo Brasil-gua rehe, Olimpia ogana kuri upe Copa Libertadores 2002-pe, ha péicha ohupyty mbohapyha kopa.
Dengue, térã akãnundu paratýra, ikatu ombohasy vaieterei tapichakuérape, ha upéva ogueru tavayguakuéra resãime peteĩ apañuãi tuicháva.
Dengue, térã chikungunya, ikatu ombyai umi tapicha imbarete'ỹva resãi ha avei ombohasy vaieterei yvyporakuérape.
Oĩ aplicación pyahu, umi empresa guasuvéva oguerekovoi tecnología imba'évavoi, ha ambue ojeiporúvape g̃uarã ñeñangarekópe oĩ peteĩ apañuãi.
Oĩ pumbyry arandu pyahu, umi empresa guasuvéva omoheñóiva, ikatúva omohenda porãve umi marandu ha oipytyvõ tapichakuérape hembiapo ñanduti guasúpe ára ha ára.
Tetã motenondehára, upe jeiporavo guasu mboyve, oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu oñangarekóva mboriahukuéra rehe ha omombaretéva tekombo'e tetãme.
Paraguáy, upe Ñorairõ Guasu opa rire 1870-pe, ohasa heta ára ijetu'úva oñemopu'ã jey hag̃ua upe tetã ha omohenda hag̃ua imba'ekuéra.
1 jasyapy 1870-pe, upe Ñorairõ Guasu opa kuri Mariscal Francisco Solano López omanórõ guare Cerro Corápe.
Upe 1989 jave, ho'a rire pe Muro de Berlín, Alemania oñembyaty jey peteĩ tetãme ha pe Ñorairõ Ro'ysã opa kuri Europa-pe.
Umi tembikuaahára ñande rekoháre oñangarekóva he'i pe ka'aguy ñekytĩ guasu ikatuha ogueru heta apañuãi ñande yvytúpe, ha avei ombohasy mymbakuérape.
Yty ñemombo ysyrykuérape ha pe ka'aguy jehapy niko peteĩ apañuãi guasu ombyáiva ñande rekoha.
Umi yvyra jeity guasu ha ysyry ñembyai ikatu ombohasy ñande rekoha ha opaite mymba ha yvyporakuérape g̃uarã ogueru apañuãi guasu.
Pya'e umi ka'aguy oñeñangareko'ỹva ikatu oñehundi tata guasu rupive, ha upéva ikatúma ombyaiete opaichagua mymba ha yvyra rekoha.
Umi tapicha tekooháre oñangarekóva he'i pe ka'aguy jehapy ikatuha ombyaieterei ñande yvy ha upéicha avei ombohasy tapichakuéra ha mymbakuéra resãi.
Pe Ñorairõ Guasu Peteĩhápe, oñepyrũ va'ekue Alemania ojagarra rire Bélgica yvy 1914-pe, Gran Bretaña ha Francia oñemoĩ kuri Alemania rehe.
Paraguay oguãhẽ kuri pe final-pe upe Copa América 2011-pe, oñeha'ã rire heta partido hasyetéva penaltikuéra rupive.
Umi kombutadora pyahu oipurúva inteligencia artificial ikatu ohesa'ỹijo pya'e porã hetaiterei marandu, ha upéva oipytyvõ guasu tembikuaaty ha pohãnohárakuérape.
Upe Juegos Olímpicos Atenas 2004-pe, ohupyty kuri Paraguái vakapipopo rymba'aty pe medalla de plata, ha'éva pe peteĩmi ojehupytýva ñane retã rembiasakuépe.
Ogana rire penal-pe São Caetano-pe, Olimpia ipu'aka kuri upe Copa Libertadores 2002-pe, ha upéva ogueru tuicha vy'a tetã tuichakue javeve.
Olimpia atyguasu ojagarra kuri pe kopa guasu ipu'aka rire Boca Juniors rehe upe ñembosarái pahápe upe Copa Libertadores 1979 jave.
Umi pumbyry ikatupyryvéva oipuru inteligencia artificial omoporãve hag̃ua umi ta'anga ojejapóva pytũmbýpe flash jeporu'ỹre ko'ág̃a rupive.
Upe Mundial Sudáfrica 2010-pe La Albirroja ohasa kuri cuartos de final-pe, ogana rire Japón-pe penaltikuérape, ha upéi oñembosarái España ndive peteĩ ñembosarái hasyetévape.
Lionel Messi, upe mangapyhára herakuã guasúva, ogana kuri ambue Balón de Oro, ha upéva omoĩ chupe umi mangapyhára iporãvéva apytépe ko yvy ape ári.
1939-pe Alemania oñemomba'e Polonia rehe, ha upéicha oñepyrũ kuri pe Ñorairõ Guasu Mokõiha.
Dengue, térã chikungunya, ikatu ombohasy vaieterei yvyporakuérape ha avei umi tapicha imbarete'ỹva resãi ombyai.
Dengue, térã akánundu kangue rasy, yvyporakuérape ikatu ombohasy ha ogueru akánundu vai ha rete rasy.
Oñeñangareko hag̃ua ñande rekoháre, mburuvichakuéra oñangarekóva tekoháre oguenohẽ kuri peteĩ léi pyahu ombotovéva yvyra ñekytĩ rei ka'aguýpe.
He'i umi pohãnohára jepohéi py'ỹi y ha havõme ikatuha omo'ã tapichakuérape heta mba'asy vaigui, ha upéicha oñeñangareko porãve avaetagua resãire.
Oĩ pumbyry arandu pyahu, umi empresa guasuvéva omoheñóiva, ikatúva oipytyvõ tapichakuérape hembiapo ára ha ára ñanduti guasúpe ha omohenda porãve umi marandu.
Opaite mymba ha yvyporakuérape g̃uarã umi yvyra jeity guasu ha ysyry ñembyai ikatu ombohasy ñande rekoha ha ogueru apañuãi guasu.
Umi tembipuru pyahu ha'éva smartphone ha computadora oipytyvõ tapichakuérape oñomongeta hag̃ua mombyry guive, upévare pe internet ko'ág̃a oñembohape oparupiete ñane retãme.
Upe Copa Libertadores 1979 jave, ipu'aka rire Boca Juniors rehe upe ñembosarái pahápe, Olimpia atyguasu ojagarra kuri pe kopa guasu.
Upe mangapyhára herakuã guasúva Lionel Messi ambue Balón de Oro ogana kuri, ha upéva omoĩ chupe umi mangapyhára iporãvéva apytépe ko yvy ape ári.
Dengue, térã chikungunya, ikatu ombohasy vaieterei yvyporakuérape ha ombyai avei umi tapicha imbarete'ỹva resãi.
1 jasyapy 1870-pe, Mariscal Francisco Solano López omanórõ guare Cerro Corápe opa kuri upe Ñorairõ Guasu.
Oĩ pumbyry arandu pyahu, umi empresa guasuvéva omoheñóiva, ikatúva omohenda porãve umi marandu ha ñanduti guasúpe oipytyvõ tapichakuérape hembiapo ára ha ára.
Pe ka'aguy jehapy ikatuha ombyaieterei ñande yvy ha upéicha avei ombohasy tapichakuéra ha mymbakuéra resãi, he'i umi tapicha oñangarekóva tekooháre.
Heta kuña paraguáia omba'apo jey kuri Ñorairõ Guasu rire omopu'ã hag̃ua ñane retã oñehundipaite va'ekue.
Upe mangapyhára herakuã guasúva Lionel Messi ogana kuri ambue Balón de Oro, ha upéva omoĩ chupe ko yvy ape ári umi mangapyhára iporãvéva apytépe.
Umi tendotakuéra oñombyaty kuri upe jeiporavo rire oheka hag̃ua peteĩ léi pyahu oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuãi guasu tetã megua.
Tekotevẽ ejephei porã ne po y ha havõme rekaru mboyve, reñangarekosérõ ne resãire ha reñemboyke hag̃ua mba'asykuéragui.
Rey'u va'erã y ipotĩva ha rekaru porã reñemomombyry haguã mba'asykuéragui, reñangarekóramo ne retére.
Ohecha kuri pohanoharakuéra mba'éichapa pe tembi'u resãi ha tete ñemongu'e oipytyvõ hasývape okuera hag̃ua.
Reñemomombyrýta mba'asy vai ha virus ikatúvagui nemohasỹ, ejohéramo nde po porã y ha javõre ekaru mboyve.
Emopotĩ va'erã opaite mba'yru ikatúva oguereko y opytáva reñemomombyry haguã ñati'ũ dengue rarahávagui, eñangarekosérõ nde resãire.
Reñeñangarekóta opaichagua mba'asykuéragui ikatu hag̃uáicha reiko tesãime, ejepohéiramo y ha havõme py'ỹi.
Reñangarekóramo ne resãire, remombyry haguã ñati'ũ ha dengue mba'asygui emopotĩ va'erã opaite mba'yru oguerekóva y oñembyatýva.
Umi vacuna oñemoĩva mitãnguérape oipytyvõ chupekuéra okakuaa hag̃ua hesãime ha oñangareko hag̃ua hete rehe mba'asy vaígui.
Pe antivirus niko peteĩ software oñembosako'íva oheka ha ombogue hag̃ua umi virus ikatúva ombyai marandukuéra oñeñongatúva ipype, oñangareko hag̃ua computadora-kuérare.
Vakunakuéra oipytyvõ oñemboyke haguã umi mba'asy vai ikatúva oporombohasy ha ome'ẽ mbarete yvypóra retépe.
Peteĩ tembipuru ojehecharamovéva ko'ágã hína pe inteligencia artificial, ohejáva yvyporakuérape omohenda porãve imarandukuéra ha oimeraẽva computadora térã celular rupive ojapo tembiapo hasykatúva.
Umi smartphone ko'agãgua oiporu inteligencia artificial oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape hembiapo ára ha ára guápe ha ohesa'ỹijo hag̃ua ta'anga.
Nde resãire reñangarekóramo, e'u y ipotĩva ha rejapo ejercício ára ha ára reñemomombyry haguã korasõ mba'asýgui.
Pe inteligencia artificial pyahu oipytyvõ yvyporakuérape ombohovái hag̃ua tembiapo hasýva pya'eve ha hekopete ha oĩ hína heta aplicación ryepýpe.
Ko'ág̃a umi inteligencia artificial pyahu ojehecharamovéva ikatu ohesa'ỹijo marandu guasu ha omyesakã mba'e'apo hasýva yvyporakuérape g̃uarã.
Peteĩ tecnología ojeiporuvéva ko'ágã hína internet, ohejáva tapichakuérape oñembojoaju ha omba'apo pya'e porã oparupiete ko yvy ape ári.
Ko'ãgaite peteĩ tecnología pyahu oñemotenondéva hína ha'e inteligencia artificial, oipytyvõva tapichakuérape ombohovái hag̃ua umi tembiapo hasyvéva software ha internet rupive.
Ko'ág̃a rupi mayma celular pyahu ojeiporúva oguereko inteligencia artificial oipytyvõva tapichakuérape oñekomunika pya'eve hag̃ua.
Paraguay akói oñeha’ã oheka py'aguapy ambue tetãnguéra ndive, katu sapy'ánte mburuvichakuéra rembiapo vai omoĩ chupe apañuãi guasúpe.
Pe inteligencia artificial hína peteĩ tembipuru oñemotenondéva ko'ágã, oipytyvõva tapichakuérape ombohovái hag̃ua mba'eporandu ha ojapo hag̃ua tembiapo hasykatúva pya'e porã.
Peteĩ tembipuru ojehecharamovéva hína ñandutíme ha'e pe buscador Google, ohejáva ojejuhu pya'e ha hasy'ỹre opaichagua marandu.
Ohekávo pe pokatu oisãmbyhy haguã tetã elecciones guasuhápe, partido político-kuéra oñeha'ã omoherakuã porã hemiandu mburuvicharã.
Ojehapejoko hag̃ua umi apañuái guasu ikatúva omoñepyrũ peteĩ ñorairõ pyahu, upe joaju tetãnguéra apytépe oñeha'ã omohenda porã pe pokatu rekojoja.
Jeporavo guasu rupive umi aty polítiko oñeha'ã oipyhy pokatu tetã sãmbyhyhápe, hákatu tekotevẽ oñemotenonde tetãyguakuéra rembipota.
Tetãyguakuéra ko jeporavo guasúpe oñeha'ã oiporavo peteĩ sãmbyhyhara ikatúva ombogue pe pokarẽ ha oheka pe jekopytyjoja tetã ryepýpe.
Pe Ñorairõ Guasu omoñepyrũ sa'ary XIX-pe peteĩ ára ijetu'úva, ha upépe mbohapy tetã mbarete renondépe Paraguái oñeha'ã va'ekue odefende isãso.
1811-pe Paraguái oñepyrũ guive isãso, akói oñeha’ã oiko hag̃ua sãsome, katu pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-pegua rire opyta ambue tetãnguéra poguýpe.
Pe Ñorairõ Guasu, oiko va'ekue 1864 guive 1870 peve, omoambueite Paraguái rembiasakue ha upépe, oipysyrõ hag̃ua ijyvy ha isãso, pe tetã oñorairõ Triple Alianza-ndive.
Omano rire hetaite kuimba'e odefendéva ijyvy, pe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue siglo XIX-pe oheja va'ekue Paraguáipe oñembyaipaite.
Pe Ñorairõ Guasu oñepyrũ va'ekue ary 1864-pe ha'e pe tuichavéva Paraguái rembiasakuépe, upépe mbohapy tetã ndive oñorairõ haguére.
Paraguay akói oñeha’ã oipysyrõ ijyvy, katu Ñorairõ Guasúpe oike mbohapy tetã poguýpe ha upépe hetaiterei tapicha omano.
Pe Ñorairõ Chaco-pe, Paraguay ha Bolivia oñorairõ haguépe ary 1932 guive 1935 peve, ojeheka va'ekue pe yvy Chaco Boreal rehegua ha oheja heta tapicha omanóva mokõive gotyo.
Siglo XIX-pe Pe Ñorairõ Guasu oñepyrũ va'ekue, ha upépe Paraguái oñemoĩ oñorairõ mbohapy tetã ndive oipysyrõ hag̃ua hetã sãso.
Pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza rehegua, ary 1864-pe oñepyrũ va'ekue, omoambueite Paraguái rembiasakue ha oheja techapyrã mbarete ñande py'aguasúgui.
Pe Ñorairõ Guasu omoñepyrũ va'ekue peteĩ tembiasakue hasýva ñane retãme, ha upépe pe sãso ha yvy ñeñangareko ojeheka va'ekue.
Yvyramatakuéra rehe ñañangarekóramo, ha'ekuéra ome'ẽta ñandéve yvytu ipotĩva ha péicha jaguarekóta peteĩ tekoha hesãivéva.
Yvypóra ha mymbakuéra oguerekóta peteĩ tekoha ipotĩva ha hesãiva oikove hag̃ua, oñeñangarekóramo ñande ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Ka'aguy ha ysyrykuérare ñañangarekóramo, ñame'ẽta mymbakuéra ha yvyporakuérape peteĩ tekoha ipotĩva ha hesãiva oiko hag̃ua.
Poravoguasu mboyve, umi partido político oñeha'ã omboguata porãve imarandukuéra, upéicha ohupyty hag̃ua tavayguakuéra jerovia ha omoĩ mburuvichakuéra pyahu.
Yvyramatakuéra ome'ẽta ñandéve yvytu ipotĩva ha umi mymbakuéra oikovéta py'aguapýpe, ñangarekóramo ñande ysyry ha ka'aguykuéra rehe.
Eñotỹramo peteĩ yvyramata ipyahúva, reipytyvõ hína oĩ hag̃ua yvytu ipotĩva ko yvy ape ári ha reheja hína peteĩ tenda porãve opaite mymbakuérape g̃uarã.
Jasalvéta heta mymbakuérape ha ko ñande rekoha ipotĩveta yvyporakuéra oiko hag̃ua py'aguapýpe, ñañangarekóramo ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Ikatu ñamboguejy pe arapytu ñembyai ñande yvy ape ári, ñañangarekóramo ñande ka'aguy rehe ha ani jaitýtei yvyramatakuéra.
Ñame'ẽta peteĩ yvy ipotĩva ha hesãiva mymbakuéra ha yvyporakuérape g̃uarã, ñañangarekóramo ysyry ha ka'aguýre.
Ysyrykuéra ha yno'õnguéra ome'ẽ y potĩ yvypóra ha mymbakuérape, ha ani hag̃ua oñembyai ñande rekoha tekotevẽ ñañangareko hesekuéra.
Vakapipopo ñembosarái oñepyrũ Gran Bretaña-pe siglo XIX-pe, ha upégui pya'e oñemyasãi opaite tetãme ko yvy ári oiko haguã chugui pe deporte ojehecharamovéva.
Pe Mundial de Sudáfrica 2010-pe, pe Selección Paraguaya de Fútbol, ojeikuaáva avei Albirroja-ramo, og̃uahẽ kuri cuartos de final-pe, ha upéva ha'e hína pe hembiapo tuichavéva ko'ág̃a peve hembiasakuépe.
Almirón, oñembosarái porãva ko'ágã Ingalatérrape, oñeha'ãmbaitéma hína ogueraha hag̃ua upe Copa del Mundo oúvape ñane retã megua aty.
Olimpia, oñemomba'eguasúva ogana haguére Copa Libertadores mbohapy jey, oñeha'ãmbaite osẽ hag̃ua tenonde pe vakapipopo campeonato paraguáipe ko arýpe.
Oñeha'ã rire Argentina ndive upe ñeha'ã pahápe, Paraguay jeporavopyre vakapipopo rehegua ohupyty va'ekue pe medalla de plata Juegos Olímpicos de Atenas 2004-pe.
Pe Copa Mundial de la FIFA hína peteĩ techapyrã ojeikuaavéva, oñeha'ãhápe tetãnguéra ohechauka hag̃ua mávapa ikatupyryve vakapipopo ñembosaráipe.
Ohupyty hag̃ua peteĩ tenda pe Mundial de fútbol oúvape, Almirón, oñemomba'eguasúva Newcastle-pe osẽ rire tenonde heta ñembosaráipe, oñeha'ãmbarete Paraguái ndive.
Almirón, oñemomombyrýva MLS-gui ogana rire pe campeonato Atlanta United ndive 2019-pe, oho oñembosarái Newcastle-pe Inglaterra-pe.
Paraguái atyguasu vakapipopo pegua, Juegos Olímpicos de Atenas 2004-pe ohupyty va'ekue pe medálla de plata, omohenda ñane retã réra yvateve depórte rembiasakuépe.
Paraguáipe pe vakapipopo ha'e pe jetepyso ojehecharamovéva, upévare mayma mitã oñembosaráiva oñeha'ãmbaite og̃uahẽ hag̃ua peteĩ árape oñembosarái hag̃ua pe selección nacionál-pe.
Eñangarekosérõ nde resãire, reñemomombyry haguã ñati'ũ dengue rarahávagui, emopotĩ va'erã opaite mba'yru ikatúva oguereko y opytáva.
Emopotĩ va'erã opaite mba'yru oguerekóva y oñembyatýva remombyry haguã ñati'ũ ha dengue mba'asygui, reñangarekóramo ne resãire.
Ko'ágã peteĩ tembipuru ojehecharamovéva hína pe inteligencia artificial, ohejáva yvyporakuérape omohenda porãve imarandukuéra ha ojapo tembiapo hasykatúva oimeraẽva computadora térã celular rupive.
Ohesa'ỹijo hag̃ua ta'anga ha oipytyvõ hag̃ua tapichakuérape hembiapo ára ha ára guápe umi smartphone ko'agãgua oiporu inteligencia artificial.
Vakunakuéra ome'ẽ mbarete yvypóra retépe ha oipytyvõ umi mba'asy vai ikatúva oporombohasy oñemboyke haguã.
Heta aplicación ryepýpe oĩ hína pe inteligencia artificial pyahu ha oipytyvõ yvyporakuérape ombohovái hag̃ua tembiapo hasýva pya'eve ha hekopete.
Peteĩ tecnología pyahu oñemotenondéva hína ko'ãgaite ha'e inteligencia artificial, software ha internet rupive oipytyvõva tapichakuérape ombohovái hag̃ua umi tembiapo hasyvéva.
Tetãyguakuéra oñeha'ã oiporavo peteĩ sãmbyhyhara ikatúva ombogue pe pokarẽ ha oheka pe jekopytyjoja tetã ryepýpe, ko jeporavo guasúpe.
Paraguái oñepyrũ guive isãso 1811-pe, akói oñeha’ã sãsome oiko hag̃ua, katu pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-pegua rire opyta ambue tetãnguéra poguýpe.
Sa'ary XIX-pe peteĩ ára ijetu'úva pe Ñorairõ Guasu omoñepyrũ, ha upépe Paraguái oñeha'ã va'ekue odefende isãso mbohapy tetã mbarete renondépe.
Paraguay akói oñeha’ã oipysyrõ ijyvy, katu Ñorairõ Guasúpe oike mbohapy tetã poguýpe ha hetaiterei tapicha omano upépe.
Siglo XIX-pe oñepyrũ va'ekue Pe Ñorairõ Guasu, ha upépe Paraguái oñemoĩ oñorairõ mbohapy tetã ndive oipysyrõ hag̃ua hetã sãso.
Pe Ñorairõ Guasu omoñepyrũ va'ekue peteĩ tembiasakue hasýva ñane retãme, ha pe sãso ha yvy ñeñangareko ojeheka va'ekue upépe.
Reipytyvõ hína ko yvy ape ári oĩ hag̃ua yvytu ipotĩva ha reheja hína peteĩ tenda porãve opaite mymbakuérape g̃uarã, eñotỹramo peteĩ yvyramata ipyahúva.
Umi mburuvichakuéra akói oñeha'ã oguereko pokatu ha omohenda porã tetã, katu avakuéra oheka peteĩ ñemoambue pyahu umi jeporavo guasúpe.
Ohekávo tekojoja ha mba'eaporã mayma tapichápe g̃uarã, pe mburuvicha pyahu oñeha'ã omyatyrõ tetã remikotevẽ.
Umi partido político oñeha'ã omoñepyrũ sãmbyhy pyahu ojehekávo tekojoja ha oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuãi mboriahu rehegua Paraguái jeporavo guasúpe.
Pe jeporavo guasu mburuvicharã tetãme oñemotenondéva oheka va'ekue pe pokatu rekojoja partido político-kuéra mbytépe.
Almirón, ko'ágã Ingalatérrape oñembosarái porãva, oñeha'ãmbaitéma hína ogueraha hag̃ua ñane retã megua aty upe Copa del Mundo oúvape.
Olimpia, oñemomba'eguasúva ogana haguére Copa Libertadores mbohapy jey, ko arýpe oñeha'ãmbaite osẽ hag̃ua tenonde pe vakapipopo campeonato paraguáipe.
Peteĩ techapyrã ojeikuaavéva hína pe Copa Mundial de la FIFA, tetãnguéra oñeha'ãhápe ohechauka hag̃ua mávapa ikatupyryve vakapipopo ñembosaráipe.
Newcastle-pe Inglaterra-pe, Almirón, oñemomombyrýva MLS-gui 2019-pe ogana rire pe campeonato Atlanta United ndive, oho oñembosarái.
Paraguái atyguasu vakapipopo pegua, ohupyty va'ekue pe medálla de plata Juegos Olímpicos de Atenas 2004-pe, depórte rembiasakuépe omohenda ñane retã réra yvateve.
Pe antivirus niko peteĩ software oñembosako'íva computadora-kuérare oñangareko hag̃ua, oheka ha ombogue hag̃ua umi virus ikatúva ombyai marandukuéra oñeñongatúva ipype.
Heta aplicación ryepýpe pe inteligencia artificial pyahu oĩ hína ha oipytyvõ yvyporakuérape ombohovái hag̃ua tembiapo hasýva pya'eve ha hekopete.
Reñangarekóramo nde resãire, e'u y ipotĩva ha ára ha ára rejapo ejercício reñemomombyry haguã korasõ mba'asýgui.
Yvypóra retépe vakunakuéra ome'ẽ mbarete ha oipytyvõ oñemboyke haguã umi mba'asy vai ikatúva oporombohasy.
Peteĩ tecnología pyahu oñemotenondéva hína ko'ãgaite ha'e inteligencia artificial, oipytyvõva tapichakuérape software ha internet rupive ombohovái hag̃ua umi tembiapo hasyvéva.
Ñamboguejýta pe yvy ñembyai ha ñame'ẽta yvytu ipotĩva umi mymba ha avakuéra oikóvape g̃uarã ko yvy ári, ñañangarekóramo ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Ñane retãme pe Ñorairõ Guasu omoñepyrũ va'ekue peteĩ tembiasakue hasýva, ha upépe ojeheka va'ekue pe sãso ha yvy ñeñangareko.
Ñangarekóramo ñande ysyry ha ka'aguykuéra rehe, umi mymbakuéra oikovéta py'aguapýpe ha yvyramatakuéra ome'ẽta ñandéve yvytu ipotĩva.
Ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ñañangarekóramo, jasalvéta heta mymbakuérape ha ko ñande rekoha ipotĩveta yvyporakuéra oiko hag̃ua py'aguapýpe.
Ysyry ha ka'aguýre ñañangarekóramo, ñame'ẽta peteĩ yvy ipotĩva ha hesãiva mymbakuéra ha yvyporakuérape g̃uarã.
Pe Selección Paraguaya de Fútbol, ojeikuaáva avei Albirroja-ramo, og̃uahẽ kuri cuartos de final-pe pe Mundial de Sudáfrica 2010-pe, ha upéva ha'e hína pe hembiapo tuichavéva hembiasakuépe ko'ág̃a peve.
Eñotỹramo peteĩ yvyramata ipyahúva, reheja hína peteĩ tenda porãve opaite mymbakuérape g̃uarã ha reipytyvõ hína ko yvy ape ári oĩ hag̃ua yvytu ipotĩva.
Almirón, oñembosarái porãva Ingalatérrape ko'ágã, oñeha'ãmbaitéma hína ogueraha hag̃ua ñane retã megua aty upe Copa del Mundo oúvape.
Almirón, oñemomombyrýva MLS-gui 2019-pe ogana rire pe campeonato Atlanta United ndive, Newcastle-pe Inglaterra-pe oho oñembosarái.
Ñame'ẽta mymbakuéra ha yvyporakuérape peteĩ tekoha ipotĩva ha hesãiva oiko hag̃ua, ñañangarekóramo ka'aguy ha ysyrykuérare.
Ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ñañangarekóramo, ñamboguejýta pe yvy ñembyai ha ñame'ẽta yvytu ipotĩva umi mymba ha avakuéra oikóvape g̃uarã ko yvy ári.
Ñandutíme peteĩ tembipuru ojehecharamovéva hína ha'e pe buscador Google, ohejáva ojejuhu opaichagua marandu pya'e ha hasy'ỹre.
Pe Selección Paraguaya de Fútbol, ojeikuaáva avei Albirroja-ramo, pe Mundial de Sudáfrica 2010-pe og̃uahẽ kuri cuartos de final-pe, ha upéva ha'e hína pe hembiapo tuichavéva ko'ág̃a peve hembiasakuépe.
Partido político-kuéra mbytépe pe jeporavo guasu mburuvicharã oñemotenondéva tetãme oheka va'ekue pe pokatu rekojoja.
Oñemomombyrýva MLS-gui 2019-pe ogana rire pe campeonato Atlanta United ndive, Almirón oho oñembosarái Newcastle-pe Inglaterra-pe.
Pe Copa Mundial de la FIFA, peteĩ techapyrã ojeikuaavéva hína, oñeha'ãhápe tetãnguéra ohechauka hag̃ua mávapa ikatupyryve vakapipopo ñembosaráipe.
Paraguái oñepyrũ guive isãso 1811-pe, akói oñeha’ã oiko hag̃ua sãsome, katu opyta ambue tetãnguéra poguýpe pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza-pegua rire.
Pohãnohárakuéra he'i umi hasýva ikatuha oipyhy pe virus tasyópe, upévare oñeikotevẽ ko'ã tenda oñemopotĩ porã.
Pohãnohára ohapejoko hag̃ua ambue apañuãi tesãi rehegua, ojesareko va'erã umi hasýva rehe tasyópe.
Umi pohãnohára oñeha'ãmbaite ohapejoko hag̃ua ambue mba'asy pyahu oñemyasãiva, oñangareko hag̃ua umi hasývare tasyópe.
Umi pohãnohára oñangarekóva tasyópe hasývakuérape ojerure ani hag̃ua oipuru pohã ijeheguínte, ikatúgui upéva ombyaive chupekuéra.
Ikatu hag̃uáicha umi hasýva okuera pya'eve, pohãnohárakuéra oñangarekóva tasyópe ojerure tapichakuérape oñemboyke hag̃ua pe mba’asy pyahu.
Ikatuhag̃uáicha pya'eve ohojey omba'apo, pohãnoharakuéra ojerure umi hasývape oñangareko hag̃ua ijehe ko tasyópe.
Ani hag̃ua pe vícho oñemyasãi tavusuhárupi, umi pohãnohára tasyogua ojerure umi hasývape oñangareko hag̃ua ijehgui rehe.
Pohãnoharakuéra ojerure tapichakuérape oñandúramo mba'asy oñemboja hag̃ua pya'e tasyópe, upéicha ojehapejoko hag̃ua upe mba'asy pyahu ñemyasãi tavusuhárupi.
Upe mba'asy pyahu ndaha'éi ko'ág̃agua apañuãi añónte, ha pohãnoharakuéra oimo'ã ikatúha oñemosarambi umi mba'apoharakuéra apytépe tasyo rupi.
Ani hag̃ua pe mba'asy pyahu oñemosarambive tasyohárupi, umi pohãnohára ojerure umi hasývape opytami hag̃ua hógave.
Umi tembiporu pyahu ha internet jeporu ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hákatu ani hag̃ua oñembyai pe sistema tekotevẽ ojesareko porã umi alerta de seguridad rehe.
Upe internet ñembyai ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, hetave jey oĩ mbo’ehao térã mba’apohárupi, ko'ag̃agua tecnología rupive oñemyatyrõkuaáva.
Upe internet ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi año, hetave jey oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua tecnología pyahu rupive mombyry guive.
Upe virus informático ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi pyahu, oĩ hetave jey mbo'ehao térã tasyohárupi, ojehupytykuaavéva umi internet ñembojoaju ko'ag̃aguáre.
Upe ciberataque ha’evépe ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, oĩ hetave jey umi banco térã empresa guasuhárupi, oñemyatyrõkuaavéva umi ko’ag̃agua tecnología pyahu-rehe.
Upe tecnología pyahu ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, hetave jey oipytyvõ tapichakuérape mombyry guive oñekomunika hag̃ua.
Tetã sãmbyhyharakuéra apytépe umi mburuvichakuéra jeporavo rehegua apañuãi ohapejoko gueteri peteĩ ñe'ẽme'ẽ.
Upe marandu ñemi ñembyai internet-pe ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, oĩ hetave jey umi red social-hárupi, ojehupytykuaavéva umi ko'ag̃agua tembiporu arandu rupi.
Upe ciberataque ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, oñembyai hetave jey umi sistema informático tasyo ha mbo'ehaokuérape, ohejávo tapykuepe heta mba'apo.
Amandajépe, umi partido político-kuéra ñembohovake ohapejoko gueteri pe léi pyahu ñemoneĩ tetã remikotevẽ rehegua.
Oñemyatyrõ hag̃ua pe apañuãi guasu viru jeporu rehegua, umi partido político-kuéra ñomongeta tetã rekuái ndive, oheka hína tape porã.
Upe virus informático ha’evépe ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, hetave jey oĩ internet térã computadora-hárupi, ko’ag̃agua tiempo-rehe ojehupytykuaavéva.
Tavusúpe umi líder político-kuéra ndojokupytýi hikuái, ha upéva ohapejoko gueteri umi reforma-kuéra oñeikotevẽva tetãme.
Tetã sãmbyhyhára kuéra apytépe, umi partido político-kuéra ñembojovake ko'ag̃agua apañuãi rehegua, ohapejoko gueteri pe jokupyty.
Ohapejoko gueteri umi mburuvichakuéra ñomongeta ko tetã apañuãi rehegua pe jekupyty añeteguáva tavayguakuéra ndive.
Upe político-kuéra ñe'ẽme'ẽ ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, hetave jey oĩ tetã rekuái apytépe, jeporavo guasu og̃uahẽ vove ojehupytykuaavéva.
Umi mburuvichakuéra ñembyaty tavusúpe ndoguerúi gueteri py’aguapy tetãme, ha político-kuéra apytépe omoheñói hetave apañuái.
Umi mburuvichakuéra ñemongeta jeporavorã rehegua apañuãi, ohapejoko gueteri pe joaju pyahu partido-kuéra ojoapytépe oñemopu’ãséva.
Siglo XVI aja Español-kuéra oike Inca-kuéra yvýpe, ha uperire oñemomba'e hikuái upe imperio tuichakuére.
Oñepyrũ kuri peteĩ tembiasakue pyahu omoambuepaitéva ko tetã reko, Español-kuéra oike rire Paraguái yvýpe siglo XVI aja.
Siglo XVI aja, umi España-gua oguãhẽ rire Paraguái yvýpe, omoñepyrũ kuri peteĩ tembiasakue pyahu omoambuepaitéva ko yvy reko.
Siglo XIX-pe umi mburuvichakuéra yma guare omoñepyrũkuri ñorairõ guasu, omoambuepaitéva Amérika del Sur rembiasakue.
Imperio inca-gua reko oipytyvõkuri yvyty rupi oñemopu'ã hag̃ua tapekuéra oñembojoaju hag̃ua umi tavakuéra.
Ohapejoko gueteri peteĩ jekupyty porã tetãyguakuéra apytépe, umi partido político-kuéra ñembojovake tetã sãmbyhy rehegua apañuãire.
Oñepyrũ kuri peteĩ ára pyahu oñemoambuepaitépe ypykuéra reko, españoles-kuéra oguahẽ rire Amérikape siglo XV pahápe.
Oñemitỹ hag̃ua, Egipto-gua ymaguare oipuru porãkuri ysyry Nilo rykue, ha upéicha omoñepyrũ peteĩ mburuvichavete imbaretevéva upe jerére.
Omoambueite umi Guaraní reko yma ha upe yvy rembiasakue, Español-kuéra og̃uahẽvo ko'ápe siglo XVI-pe.
Siglo XIII aja Imperio mongol-gua oike heta yvýpe, ha Genghis Khan sãmbyhyguýpe oñemomba'ete Asia tuichakuére.
Siglo XV aja Imperio inca-gua oñemomba'e heta yvy rehe, ha upéi umi español-kuéra oguahẽvo ohundiete hikuái upe táva guasu.
Upe yvy ha ysyry ñembyai ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãinte, oafectáva ñande rekoha ha ára ha ára ombyakuvéva pe arapytu.
Upe ka'aguy jeity guasu ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãinte, omoambue avei ko ñande arapytu ha ñande rekohápe oheja heta mymbakuérape henda'ỹre.
Ko’ag̃agua tiémpepe, upe tekooha ñembyai ha’e peteĩ apañuãi tuicháva, ojehupytykuaavéva umi tavusuhárupi ha omoambuéva arapytu ko yvy ape ári.
Ko'ag̃agua árape upe tekoha ñembyai ha'e hína peteĩ apañuãi tuicháva, ha omoambuepa pe arapytu ñande retãme ha yvy ape jerére.
Upe tekoha ñembyai ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãinte, yvy tuichakue javeve ojehecháma ha ohundiete ka’aguykuéra omoambuévo arapytu.
Pe ka'aguy jeity ha y ñembyai ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hákatu ko'ág̃a oñeikotevẽve ñamombarete ñande rekoháre ñeñangareko.
Upe yvyra ñekytĩ guasu ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãinte, ha'e katuete peteĩ mba'e omoambuepaitéva ñande arapytu ha ombyaipáva ñande rekoha.
Upe apañuãi internet rehegua ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi pyahu, hetave jey oĩ computadoras térã celular-hárupi, ha oñemboguata jave software pyahu oñeñangareko va'erã umi datos rehe.
Upe ñemohu'ã tenondeguápe g̃uarã umi vakapipopo ha'ãhára oñembosako'i hína, ha oha'arõ hikuái heta tapicha oho omoñerõ chupekuéra upe estadio guasúpe.
Olimpia uperire ohejákuri Cerro Porteño-pe tapykuépe upe ñembosarái pahápe Estadio Defensores del Chaco-pe.
Paraguái ohejákuri Brasil-pe tapykuépe ha ojapyhu pe kópa guasu upe ñembosarái pahápe.
Cerro Porteño ohejákuri Olimpia-pe tapykuépe upe Ñemohu'ã Tenondeguápe upe ñembosarái paha jave.
Olimpia ohejákuri Cerro Porteño-pe tapykuépe ha omoñerõ umi fans kuérape upe ñembosarái guasu jave Estadio Defensores del Chaco-pe.
Upe tekoha ñembyai ha'evépe ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, ojehecha hetave jey tavusuhárupi térã umi ka'aguy oñeityhápe, ojehupytykuaavéva umi ko'ag̃agua tiempo-rehe.
Olimpia uperire ohejákuri Cerro Porteño-pe tapykuépe upe ñembosarái pahápe.
Upe ka’aguy jeity guasu ha contaminación ysyry rehegua ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, oikotevẽva peteĩ ñemyatyrõ pya'e ha hetave jey oñembyaivéva ohóvo ñande rekohápe.
Upe Estadio Defensores del Chaco-pe, oñembosako'i va'ekue oike hag̃ua 40.000 ava kuera, ojejapo pe vakapipopo ñembosarái ha omoñerõ umi fans kuerape.
Copa América ñemohu'ãme uperire Paraguay ohejákuri Brasil-pe tapykuépe.
Upe ka’aguy ñekytĩ ha y ñembyai ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãinte, ha katu ko’ág̃a rupi ogueru ñande rekohápe hetave jejopy yvy ape tuichakue javeve.
Olimpia uperire ohejákuri Cerro Porteño-pe tapykuépe upe Ñemohu'ã Tenondeguápe, ha omoñerõ umi hinchakuérape.
Oñembohovái jave Brasil-rehe, pe aty guasu Paraguay-gua oike heta apañuãime upe ñembosarái guasu jave.
Tasyópe ojesareko va'erã umi hasýva rehe, pohãnohára ohapejoko hag̃ua ambue apañuãi tesãi rehegua.
Umi pohãnohára tasyópe oñangarekóva ojerure hasývakuérape ani hag̃ua oipuru pohã ijeheguínte, ikatúgui upéva ombyaive chupekuéra.
Oñandúramo mba'asy, pohãnoharakuéra ojerure tapichakuérape oñemboja hag̃ua pya'e tasyópe, upéicha ojehapejoko hag̃ua upe mba'asy pyahu ñemyasãi tavusuhárupi.
Umi tembiporu pyahu ha internet jeporu ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hákatu tekotevẽ ojesareko porã umi alerta de seguridad rehe ani hag̃ua pe sistema oñembyai.
Pohãnoharakuéra ojerure umi hasývape oñangareko hag̃ua ijehe ko tasyópe, ikatuhag̃uáicha ohojey omba'apo pya'eve.
Umi pohãnohára ojerure umi hasývape hógave opytami hag̃ua, ani hag̃ua pe mba'asy pyahu oñemosarambive tasyohárupi.
Upe internet ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi año, tecnología pyahu rupive hetave jey oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua mombyry guive.
Upe ciberataque ha’evépe ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, hetave jey oĩ umi banco térã empresa guasuhárupi, umi ko’ag̃agua tecnología pyahu-rehe oñemyatyrõkuaavéva.
Upe marandu ñemi ñembyai internet-pe ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, oĩ umi red social-hárupi hetave jey, ojehupytykuaavéva umi ko'ag̃agua tembiporu arandu rupi.
Upe ciberataque ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hetave jey oñembyai umi sistema informático tasyo ha mbo'ehaokuérape, ohejávo heta mba'apo tapykuepe.
Umi partido político-kuéra ñembohovake ohapejoko gueteri pe léi pyahu ñemoneĩ tetã remikotevẽ rehegua amandajépe.
Ko tetã apañuãi rehegua, umi mburuvichakuéra ñomongeta ohapejoko gueteri pe jekupyty añeteguáva tavayguakuéra ndive.
Upe político-kuéra ñe'ẽme'ẽ ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, oĩ tetã rekuái apytépe hetave jey, ojehupytykuaavéva jeporavo guasu og̃uahẽ vove.
Omoñepyrũ kuri peteĩ tembiasakue pyahu omoambuepaitéva ko yvy reko, umi España-gua oguãhẽ rire Paraguái yvýpe siglo XVI aja.
Umi partido político-kuéra ñembojovake tetã sãmbyhy rehegua apañuãire, ohapejoko gueteri tetãyguakuéra apytépe peteĩ jekupyty porã.
Imperio inca-gua reko oipytyvõkuri oñemopu'ã hag̃ua tapekuéra yvyty rupi umi tavakuéra oñembojoaju hag̃ua.
Ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãinte upe yvy ha ysyry ñembyai, oafectáva ñande rekoha ha ombyakuvéva pe arapytu ára ha ára.
Pe ka'aguy jeity ha y ñembyai ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hákatu oñeikotevẽve ko'ág̃a ñamombarete ñeñangareko ñande rekoháre.
Uperire Olimpia ohejákuri Cerro Porteño-pe tapykuépe Estadio Defensores del Chaco-pe upe ñembosarái pahápe.
Umi vakapipopo ha'ãhára oñembosako'i hína upe ñemohu'ã tenondeguápe g̃uarã, ha upe estadio guasúpe oha'arõ hikuái heta tapicha oho omoñerõ chupekuéra.
Upe tekoha ñembyai ha'evépe ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hetave jey ojehecha tavusuhárupi térã umi ka'aguy oñeityhápe, umi ko'ag̃agua tiempo-rehe ojehupytykuaavéva.
Ojejapo pe vakapipopo ñembosarái upe Estadio Defensores del Chaco-pe, oñembosako'i va'ekue oike hag̃ua 40.000 ava kuera, ha omoñerõ umi fans kuerape.
Upe ka’aguy ñekytĩ ha y ñembyai ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãinte, ha katu yvy ape tuichakue javeve ko’ág̃a rupi ogueru hetave jejopy ñande rekohápe.
Pe aty guasu Paraguay-gua oike heta apañuãime oñembohovái jave Brasil-rehe, upe ñembosarái guasu jave.
Ikatúgui upéva ombyaive chupekuéra, umi pohãnohára oñangarekóva tasyópe ojerure hasývakuérape ani hag̃ua oipuru pohã ijeheguínte.
Upe internet ñembyai ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, oĩ hetave jey mbo’ehao térã mba’apohárupi, oñemyatyrõkuaáva ko'ag̃agua tecnología rupive.
Internet-pe upe marandu ñemi ñembyai ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hetave jey oĩ umi red social-hárupi, ojehupytykuaavéva umi ko'ag̃agua tembiporu arandu rupi.
Egipto-gua ymaguare oipuru porãkuri ysyry Nilo rykue oñemitỹ hag̃ua, ha upéicha upe jerére omoñepyrũ peteĩ mburuvichavete imbaretevéva.
Tetãyguakuéra apytépe, umi partido político-kuéra ñembojovake tetã sãmbyhy rehegua apañuãire, ohapejoko gueteri peteĩ jekupyty porã.
Upe yvy ha ysyry ñembyai ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãinte, ombyakuvéva pe arapytu ára ha ára ha oafectáva ñande rekoha.
Paraguay ohejákuri Brasil-pe tapykuépe Copa América ñemohu'ãme uperire.
Pe aty guasu Paraguay-gua oike heta apañuãime upe ñembosarái guasu jave oñembohovái jave Brasil-rehe.
Upe ciberataque ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, tasyo ha mbo'ehaokuérape hetave jey oñembyai umi sistema informático, ohejávo tapykuepe heta mba'apo.
Ohapejoko gueteri pe léi pyahu ñemoneĩ tetã remikotevẽ rehegua, umi partido político-kuéra ñembohovake amandajépe.
Oipytyvõkuri Imperio inca-gua reko oñemopu'ã hag̃ua tapekuéra yvyty rupi oñembojoaju hag̃ua umi tavakuéra.
Pe ka'aguy jeity ha y ñembyai ndaha'éi ko'ag̃agua apañuãi, hákatu oñeikotevẽve ñamombarete ñeñangareko ñande rekoháre ko'ág̃a.
Tetã sãmbyhy rehegua apañuãire, umi partido político-kuéra ñembojovake ohapejoko gueteri peteĩ jekupyty porã tetãyguakuéra apytépe.
Pe aty guasu Paraguay-gua, upe ñembosarái guasu jave, oike heta apañuãime oñembohovái jave Brasil-rehe.
Upe ka’aguy ñekytĩ ha y ñembyai ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãinte, ha katu ogueru hetave jejopy ñande rekohápe yvy ape tuichakue javeve ko’ág̃a rupi.
Jasypoteĩ rupi, opa ary ro'y oguahẽvape, heta tapicha oho tasyo gotyo umi vakunatório-pe, oñeñangareko hag̃ua iñesãi rehe upe arajere oñemoambue ha ro'y oñepyrũ rupi.
Eñangareko va’erã ñati’ũ aegypti rehe arahaku aja; ogueraháramo hikuái dengue térã chikungunya, ikatu ñanembohasy vaiete ha ogueru heta apañuãi ñande resãime.
Tekotevẽ oñeñangareko umi ñati’ũ Aedes aegypti rehe arahaku aja, ikatúgui ombohasa mba’asy vai ha'éva dengue, zika ha chikungunya ñande jopíramo.
Ñane retãme dengue ha chikungunya isarambi jave, tekotevẽva’erã ñamopotĩ opaite mba’yru ikatuhápe oñembyaty y, upéicha ojehapejoko hag̃ua ñati'ũ ñandejopíva ha omoasãiva ko'ã mba'asy vai ñande tesãime g̃uarã.
Ani hag̃ua oñemoña umi ñati’ũ Aedes aegypti, ikatúva ogueru mba’asy vai guasu tapichakuérape, ha’eháicha dengue térã chikungunya, Tesãi Motenondeha he’i tekotevẽha ojejoko opaite y oĩva guive mba'yrupe.
Tasyo guive, opa ary arahaku aja oñeme'ẽ marandu oñeñangareko haguã upe ñati'ũ ombohasáva dengue rehe, ikatu haguãicha ñande resãi ha ñamboyke upe mba'asy.
Tekotevẽ oñeñangareko porã umi y oñembyatýva rehe oky guasu rire arahaku aja, péicha oñemboykéta ñati'ũ aedes aegypti omoñemyasãiva mba'asy vai dengue, zika ha chikungunya-icha.
Tim Berners-Lee omoheñói upe World Wide Web ary 1989-pe, peteĩ tembiporu pyahu omoambuepaitéva mba’éichapa yvyporakuéra oñomongeta ha oñembohasa marandukuéra ko yvy ape ári.
Upe tembipuru guasu ojekuaáva World Wide Web-ramo oñemyasãi ko yvy ape ári ary 1991-pe, omoambuepaitévo mba'éicha tapichakuéra oñekomunika ha oheka marandukuéra internet rupive.
Heta mitã ha kakuaa oho tasyópe oguerekógui tĩpa'ã ha mba'asy pyti'aji, oky ha ro'yeteri rupi, opa ary oguahẽvo ro'y, jasypoteĩ rupi.
Tesãi Motenondeha ojerure tetãguakuérape omopotĩ hag̃ua hogaykeregua, ani hag̃ua oñemyasãi upe ñati'ũ oguerúva dengue ha chikungunya mba'asy ñane retãme arahaku aja.
Tim Berners-Lee omoheñói upe World Wide Web (WWW) ary 1991-pe, ha upéva rupive yvyporakuéra ko'ág̃a ikatu oñembojoaju ha oñomongeta Internet rupive opaite hendápe yvy ape ári.
Opaite yvy ape ári umi computadora pyahu ha internet mbarete ojeiporúva ko'áitape omoambueite mba'éichapa yvyporakuéra oñekomunika ha omba'apo.
Pe ñanduti guasu ha umi pumbyry pyahu oñemyasãi yvy’ape jerére tuichakue javeve ary 2000 guive, oipytyvõvo tapichakuérape oñomongeta ha oñembojoaju hag̃ua pya'eite oĩramo jepe mombyry.
Umi pumbyry pyahu heta jey oikotevẽ inteligencia artificial rehe omohenda hag̃ua ta'angakuéra, jepéramo sapy'a umi omba'apóva diseño-pe oikotevẽ ambueichagua mohendaha imbaretevéva rehe.
Heta jey umi tembiapo anduti rupi ñemboguata oikotevẽ peteĩ computadora ipyahúva rehe, jepéramo sapy'a peteĩ pumbyry arandu ikatúma avei oipytyvõ oñemboguata hag̃ua ambueichagua aplicación.
Apple oguenohẽ upe iPhone tenondetegua ary 2007-pe, omoambuepaitéva pumbyrykuéra jeporu ha omoñepyrũva upe ára pyahu tecnología rehegua ko yvy ári.
Arykuéra ohasávape, pe tecnología arandu artificial-gua oñemombareteve ohóvo opaite komputadora ha pumbyrykuérape, oipytyvõvo yvyporakuérape internet rupive omyatyrõ hag̃ua apañuái hasyvéva.
Umi pumbyry katupyry ha internet ipya'éva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua hógagui voi, omoambuepaitévo upe joaju ha marandu ñembohasa ko yvy ape ári ko'ág̃a rupi.
Ho'a rire Alfredo Stroessner porokuái hatã, ary 1989-pe, Paraguái oñepyrũ omohenda jey heta léi guasu ha tekojoja oho hag̃ua demokrásia gotyo, ohekávo py'aguapy tetãygua apytépe.
Ary 1991-pe, upe Mercosur ñemoheñói rupive, umi tetã Paraguái, Argentina, Brasil ha Uruguay omoĩ hikuái peteĩ ñe'ẽme'ẽ Asunción-pe oñangareko ha omombarete hag̃ua viru rembiapo ha jokupyty guasu ko hemisferio sur-pe, ojehekávo py'aguapy ha tekojoja opaveve ava retãme g̃uarã.
Ojehechaháicha upe ñomongeta guasúpe oiko va'ekue Asamblea de las Naciones Unidas-pe, upe mokõive tetã sãmbyhyhára omohenda peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu oñemombarete hag̃ua jokopyty guasu.
Upe tetã rekuái pyahu umi aty polítiko ndive oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme, ofirma hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu ohekáva py'aguapy ha tekojoja opaite tetãguápe g̃uarã.
Upe mburuvicha pyahu, ary 1989-pe, ojejapo rire pe golpe de Estado Paraguáipe, oñepyrũ omoĩporã jey tetã jokupyty ambue tetãnguéra ndive, omoĩvo heraguapy heta ñe'ẽme'ẽ internacional-pe oñangareko hag̃ua tekoiterape ha jekopytyjoja rehe.
Paraguái ha Brasil omoĩ heraguapy upe Itaipú ñe’ẽme’ẽme ary 1973-pe, omoheñóivo peteĩ joaju guasu mokõive tetã apytépe upe mbarete’yvypeguarã, oñangarekóvo hikuái py’aguapy ha ñemongeta rehe.
Oñepyrũ upe Ñorairõ Chaco-pegua Paraguái ha Bolivia apytépe upe yvy rehe ary 1932-pe, opa haguépe peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽme Buenos Aires-pe, ary 1935-pe.
Upe Asunción Ñe'ẽme'ẽ rupive, ary 1991-pe ojejapo va'ekue, tetãnguéra Paraguái, Argentina, Brasil ha Uruguay omoheñói Mercosur, ohekávo joaju guasu ha ñemu sãso ko yvyvusu pehẽnguépe, jepéramo sapy'apy'a oĩ gueteri joko mbytépe.
Upe jeporavo guasu rire Paraguay-pe, ary 2023-pe, mburuvichakuéra omoñepyrũ ñe'ẽndy pyahu ambue tetãnguéra ndive oñemombarete hag̃ua umi ñe'ẽme'ẽ bilateral ha multilateral oĩva guive.
Oñembyaty kuri umi mburuvichakuéra Amérika Latína-pegua omoĩ porã hag̃ua upe ñe'ẽme'ẽ pyahu, ohekávo py'aguapy ha jokuaikuaa joaju tetãnguéra mbytépe, upéva rupive oñemboguevi hag̃ua umi ñorãirõ guasu oikóva gueteri yvy ape ári.
Opa rire upe Ñorairõ Guasu, ary 1870-pe, Paraguái opyta oñembyaieterei ha umi tetã ipu'akáva omoambue upe tetã korapy ymaguare.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, oikóvo chugui peteĩva umi tetã sãso ypykue ko Yvyvusu Ñembyguápe.
Upe Mercosur ñe'ẽme'ẽ guasu, 1991-pe ojejapova'ekue, oipytyvõ umi tetã mburuvichakuéra Paraguay, Argentina, Brasil ha Uruguay-pe omombarete hag̃ua joaju ha ñemu ko yvy vore guasúpe, jepéramo sapy'ánte oĩ apañuãi mbytépekuéra.
Ojejapo rire py'aguapy ñe'ẽme'ẽ Chaco Ñorãirõ rehegua Buenos Aires távape, ary 1935-pe Bolivia ha Paraguay omohu'ã upe ñorãirõ guasu omano haguépe hetaite soldádo mokõive tetãygua.
Oñepyrũ upe Ñorãirõ Guasu ary 1864-pe, Paraguái oñorãirõ haguépe Triple Alianza ndive —ha'éva Brasil, Argentina ha Uruguay—, ha upéva opyta tembiasakue ipohýivéva ramo ñane retãme.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-pe, oñembyatýrõguare umi sãsoharakuéra Asunción távape ojerure hag̃ua upe teko sãso.
Upe Revolución Francesa oñepyrũvo, ary 1789-pe, oity upe mburuvichavete poguy ha omoherakuã teko sãso ha tekojoja Europa tuichakue javeve, omoambuepaitévo upe tembiasakue.
Oñepyrũ ary 1932-pe upe Chaco Ñorairõ Paraguay ha Bolivia mbytépe, peteĩ ñorairõ guasu oguerahava'ekue heta tapicha rekove upe yvy pehẽngue rehe.
Tekotevẽ oñeñangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe arahaku aja, ani hag̃ua oiko tata guasu, upéicha oñembyai rupi heta mymbakuéra rekoha.
Pe ararova ñemoambue omboguevi hag̃ua ñande yvy ape ári, oñeñangareko va'erã umi ka'aguy guasúre ha ysyrykuéra rehe ani hag̃ua oñembyaive mymbakuéra hekohápe.
Oñeñangareko va’erã umi ka’aguy rehe, opa ary, arahaku aja, ani hag̃ua oiko tata guasu, upéva ikatu rupi oñembyai mymbakuéra rekoha ha ysyrykuéra ko yvy’ápe.
Opa rire upe Mokõiha Ñorairõ Guasu, ary 1945-pe, oñemoheñói upe Organización de las Naciones Unidas ojeheka haguã py'aguapy ha peteĩ ñe'ẽ tetãnguéra apytépe ko yvy ape ári.
Ko'ág̃a rupi heta ka'aguy ha ysyry oñembyai, upévare tekotevẽteve ñañangareko mymbakuéra hekoháre ani hag̃ua okañy chuguikuéra hembi'u ha y potĩ.
Tekotevẽ oñeñangareko ka'aguykuéra rehe, arahaku aja, hakueterei ha ndokyvéi rupi, ani hag̃ua tata guasu ohundi mymbakuéra rekoha.
Ary 1932-pe, oñepyrũ kuri pe Cháko Ñorãirõ, Paraguái oñorãirõ haguépe Bolivia ndive upe yvy guasu rehe, ha ary 1935-pe opa peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ rupive.
Ka'aguy jeity ha ára hakuve ohóvo omoambueite ñande rekoha, upévare ani hag̃ua oñehundi heta mymba ha ka'avo opaichagua ohekáma hendarã pyahu.
Upe mangapyhára katupyryete ova Europa-pe oñembosarái hag̃ua peteĩ mangapy aty herakuãvape ary 2022-pe.
Umi tata guasu ka'aguýpe oñepyrũva ohundi heta mymbakuéra rekoha opa ary arahaku oguahẽvo, ha upévare tekotevẽterei ñañangareko ñande yvy ha y rehe.
Opaite yvypóra tekotevẽ yvy, ysyry ha ka'aguy rehe oñangareko, péicha añoite ikatu hag̃uáicha ñande rekoha opyta ipotĩ ha iporã tapiaite g̃uarã.
Heta mymbakuéra oheja va'erã hekoha ohekávo ysyry ipotĩva ha tenda ro'ysãve oiko hag̃ua, upe tata guasu ha ka'aguy jeity rupi.
Hetaite mymba ha yvyramáta okañýta ñande yvýgui, umi ka'aguy ha ysyry oñembyaivérõ ára ha ára, ndoikóirõ ñangareko teete ko'águi guive.
Umi ñembosaráihára ikatupyryvéva yvóra jerégua oñembyaty pe Mundial-pe, opa irundy arýpe, oñeha'ã hag̃ua hikuái pe kopa tuichavévare ha ohechauka hag̃ua mávapa pe ipu'akáva yvy ape ári.
Jasypoteĩ rupi, opa irundy ary oguahẽvape, amo 32 tetã mangapy aty oho upe Mundial-pe oñeha'ã hag̃ua upe kupa guasúre, ohechaukasévo hikuái mávapa ikatupyryve.
Pelé oguerekórõ guare 17 ary, ary 1958-pe, oipytyvõ Brasil retãme ogana hag̃ua peteĩha Kopa Mundial de Fútbol Suecia-pe.
Uruguay-pe, ary 1930-pe ojejapo pe peteĩha Copa Mundial de Fútbol, upépe tetã Paraguay oho oñembosarái hag̃ua ambue tetãnguéra ndive ha upe guive ko jetepyso oñemyasãi yvy tuichakue javeve.
FIFA-pe, mburuvichakuéra oipytyvõ oñemboguata hag̃ua upe primera Copa Mundial de Fútbol oiko va'ekue ary 1930-pe, Uruguay-pe, omohendávo upe guive peteĩ ñembosarái tuichavéva ojehecháva ko yvy ape ári.
Paraguái mangapy aty guasu oguahẽ kuri pe ñeha'ã hérava cuartos de final Copa Mundial Sudáfrica-pe, ary 2010-pe, oñembosarái haguã España ndive.
Amo 3 millones mangapy rayhuhára oho upe tetã ojejapohápe pe Copa Mundial, ohasávo heta yvy ha ysyry omoirũ hag̃ua hetã poyvípe, opa irundy ary oguahẽvape, jasypoteĩ rupi.
Upe vakapipopo ha'ãha ova Europape ary 2013-pe oha'ã hag̃ua peteĩ club tuichávape, jepéramo iñepyrũme oguereko heta apañuãi ojepokuaa hag̃ua upépe.
Messi ova Estados Unidos de América-pe oñembosarái hag̃ua Inter Miami Miami táva-pe ary 2023-pe.
Jasypoteĩ rupi, opa ary oguahẽvo ro'y, heta mitã ha kakuaa oho tasyópe oguerekógui tĩpa'ã ha mba'asy pyti'aji, oky ha ro'yeteri rupi.
Tesãi Motenondeha ojerure tetãguakuérape omopotĩ hag̃ua hogaykeregua arahaku aja, ani hag̃ua oñemyasãi upe ñati'ũ oguerúva dengue ha chikungunya mba'asy ñane retãme.
Jepéramo sapy'a peteĩ pumbyry arandu ikatúma avei oipytyvõ oñemboguata hag̃ua ambueichagua aplicación, umi tembiapo anduti rupi ñemboguata heta jey oikotevẽ peteĩ computadora ipyahúva rehe.
Pe tecnología arandu artificial-gua oñemombareteve ohóvo opaite komputadora ha pumbyrykuérape, oipytyvõvo yvyporakuérape omyatyrõ hag̃ua apañuái hasyvéva internet rupive, arykuéra ohasávape.
Ofirma hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu ohekáva py'aguapy ha tekojoja opaite tetãguápe g̃uarã, upe tetã rekuái pyahu oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme umi aty polítiko ndive.
Umi pumbyry katupyry ha internet ipya'éva, ko'ág̃a rupi, oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñemoarandu hag̃ua hógagui voi, omoambuepaitévo upe joaju ha marandu ñembohasa ko yvy ape ári.
Ojejapo rire pe golpe de Estado Paraguáipe ary 1989-pe, upe mburuvicha pyahu oñepyrũ omoĩporã jey tetã jokupyty ambue tetãnguéra ndive, omoĩvo heraguapy heta ñe'ẽme'ẽ internacional-pe oñangareko hag̃ua tekoiterape ha jekopytyjoja rehe.
Mburuvichakuéra omoñepyrũ ñe'ẽndy pyahu ambue tetãnguéra ndive oñemombarete hag̃ua umi ñe'ẽme'ẽ bilateral ha multilateral oĩva guive, ary 2023-pe, upe jeporavo guasu rire Paraguay-pe.
Jepéramo sapy'ánte oĩ apañuãi mbytépekuéra, upe Mercosur ñe'ẽme'ẽ guasu, ojejapova'ekue 1991-pe, oipytyvõ umi tetã mburuvichakuéra Paraguay, Argentina, Brasil ha Uruguay-pe omombarete hag̃ua joaju ha ñemu ko yvy vore guasúpe.
Tetãnguéra Paraguái, Argentina, Brasil ha Uruguay omoheñói Mercosur, upe Asunción Ñe'ẽme'ẽ rupive, ojejapo va'ekue ary 1991-pe, ohekávo joaju guasu ha ñemu sãso ko yvyvusu pehẽnguépe, jepéramo sapy'apy'a oĩ gueteri joko mbytépe.
Oñepyrũ upe Chaco Ñorairõ Paraguay ha Bolivia mbytépe ary 1932-pe, peteĩ ñorairõ guasu oguerahava'ekue heta tapicha rekove upe yvy pehẽngue rehe.
Ary 1945-pe, opa rire upe Mokõiha Ñorairõ Guasu, upe Organización de las Naciones Unidas oñemoheñói ojeheka haguã py'aguapy ha peteĩ ñe'ẽ tetãnguéra apytépe ko yvy ape ári.
Umi ka'aguy guasúre ha ysyrykuéra rehe oñeñangareko va'erã ani hag̃ua oñembyaive mymbakuéra hekohápe, pe ararova ñemoambue omboguevi hag̃ua ñande yvy ape ári.
Oñepyrũ kuri pe Cháko Ñorãirõ ary 1932-pe, Paraguái oñorãirõ haguépe Bolivia ndive upe yvy guasu rehe, ha opa ary 1935-pe peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽ rupive.
Hakueterei ha ndokyvéi rupi, arahaku aja, tekotevẽ oñeñangareko ka'aguykuéra rehe ani hag̃ua tata guasu ohundi mymbakuéra rekoha.
Yvy, ysyry ha ka'aguy rehe opaite yvypóra tekotevẽ oñangareko, péicha añoite ikatu hag̃uáicha ñande rekoha opyta ipotĩ ha iporã tapiaite g̃uarã.
Amo 32 tetã mangapy aty oho upe Mundial-pe oñeha'ã hag̃ua upe kupa guasúre, ohechaukasévo hikuái mávapa ikatupyryve, opa irundy ary oguahẽvape, jasypoteĩ rupi.
Paraguái mangapy aty guasu, ary 2010-pe, oguahẽ kuri pe ñeha'ã hérava cuartos de final Copa Mundial Sudáfrica-pe, oñembosarái haguã España ndive.
Jasypoteĩ rupi, opa irundy ary oguahẽvape, amo 3 millones mangapy rayhuhára oho upe tetã ojejapohápe pe Copa Mundial, ohasávo heta yvy ha ysyry omoirũ hag̃ua hetã poyvípe.
Tesãi Motenondeha he'i tekotevẽha opaite y parapy oñemboty ani hag̃ua oñemoña umi ñati'ũ oguerúva dengue ha zika, ko'ãva ha'égui mba'asy ikatúva oporombyai.
Upe vakapipopo ha'ãha ary 2013-pe ova Europape oha'ã hag̃ua peteĩ club tuichávape, jepéramo iñepyrũme oguereko heta apañuãi ojepokuaa hag̃ua upépe.
Tim Berners-Lee ary 1989-pe omoheñói upe World Wide Web, peteĩ tembiporu pyahu omoambuepaitéva mba’éichapa yvyporakuéra oñomongeta ha oñembohasa marandukuéra ko yvy ape ári.
Tesãi Motenondeha, arahaku aja, ojerure tetãguakuérape omopotĩ hag̃ua hogaykeregua, ani hag̃ua oñemyasãi upe ñati'ũ oguerúva dengue ha chikungunya mba'asy ñane retãme.
Pe tecnología arandu artificial-gua oñemombareteve ohóvo opaite komputadora ha pumbyrykuérape arykuéra ohasávape, oipytyvõvo yvyporakuérape omyatyrõ hag̃ua apañuái hasyvéva internet rupive.
Paraguái ha Brasil, ary 1973-pe, omoĩ heraguapy upe Itaipú ñe’ẽme’ẽme, omoheñóivo peteĩ joaju guasu mokõive tetã apytépe upe mbarete’yvypeguarã, oñangarekóvo hikuái py’aguapy ha ñemongeta rehe.
Paraguái, ary 1989-pe, ho'a rire Alfredo Stroessner porokuái hatã, oñepyrũ omohenda jey heta léi guasu ha tekojoja oho hag̃ua demokrásia gotyo, ohekávo py'aguapy tetãygua apytépe.
Ohekávo py'aguapy ha jokuaikuaa joaju tetãnguéra mbytépe, umi mburuvichakuéra Amérika Latína-pegua oñembyaty kuri omoĩ porã hag̃ua upe ñe'ẽme'ẽ pyahu, upéva rupive oñemboguevi hag̃ua umi ñorãirõ guasu oikóva gueteri yvy ape ári.
Oñepyrũ ary 1932-pe upe Ñorairõ Chaco-pegua Paraguái ha Bolivia apytépe upe yvy rehe, opa haguépe peteĩ py'aguapy ñe'ẽme'ẽme Buenos Aires-pe, ary 1935-pe.
Tetãnguéra Paraguái, Argentina, Brasil ha Uruguay, upe Asunción Ñe'ẽme'ẽ rupive, ojejapo va'ekue ary 1991-pe, omoheñói Mercosur, ohekávo joaju guasu ha ñemu sãso ko yvyvusu pehẽnguépe, jepéramo sapy'apy'a oĩ gueteri joko mbytépe.
Opa ary arahaku oguahẽvo, umi tata guasu ka'aguýpe oñepyrũva ohundi heta mymbakuéra rekoha, ha upévare tekotevẽterei ñande yvy ha y rehe ñañangareko.
Ndoikóirõ ñangareko teete ko'águi guive, umi ka'aguy ha ysyry oñembyaivérõ ára ha ára, hetaite mymba ha yvyramáta okañýta ñande yvýgui.
Mburuvichakuéra oipytyvõ FIFA-pe oñemboguata hag̃ua upe primera Copa Mundial de Fútbol oiko va'ekue Uruguay-pe, ary 1930-pe, omohendávo upe guive peteĩ ñembosarái tuichavéva ojehecháva ko yvy ape ári.
Messi ova Estados Unidos de América-pe ary 2023-pe oñembosarái hag̃ua Inter Miami Miami táva-pe.
Ani hag̃ua oñemoña umi ñati'ũ oguerúva dengue ha zika, Tesãi Motenondeha he'i tekotevẽha oñemboty opaite y parapy, ko'ãva ha'égui mba'asy ikatúva oporombyai.
Upe tetã rekuái pyahu oñemoĩ umi aty polítiko ndive peteĩ ñe'ẽme, ofirma hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu ohekáva py'aguapy ha tekojoja opaite tetãguápe g̃uarã.
Paraguái mangapy aty guasu oguahẽ kuri pe ñeha'ã hérava cuartos de final Copa Mundial Sudáfrica-pe, oñembosarái haguã España ndive, ary 2010-pe.
Amo 3 millones mangapy rayhuhára oho upe tetã ojejapohápe pe Copa Mundial, opa irundy ary oguahẽvape, jasypoteĩ rupi, ohasávo heta yvy ha ysyry omoirũ hag̃ua hetã poyvípe.
He'i Tesãi Motenondeha tekotevẽha oñemboty opaite y parapy ani hag̃ua oñemoña umi ñati'ũ oguerúva dengue ha zika, ko'ãva ha'égui mba'asy ikatúva oporombyai.
Ko araro'y javépe pohanoharakuéra omomarandu kuri pe mba'asy influenza ikatuha opoko vaieterei mitãnguéra ha oguayguakuéra rehe.
Hipertensión hína peteĩ mba'asy sistema cardiovascular rehe opokóva, ha ikatu ogueru apañuãi korasõme ha tuguy rapekuérape.
Dengue hína peteĩ mba'asy ñande ruguy rehe opokóva, oguerúva akánundu, tetyma rasy ha kangue rasy.
Dengue hína peteĩ mba'asy opokóva tapichakuéra rehe, ñati'ũ Aedes aegypti jaisu'u rupive oguerúva akánundu, teterasy ha akãrasy.
Cáncer hína peteĩ mba'asy ikatúva opoko ambue órganokuéra rehe, ha oñepyrũva umi celula oñemboheta pya'etereírõ ñande retépe.
He'i avei kuri pohãnoharakuéra oipy'apýva chupekuéra upe mba'asy dengue oñemyasãiva ñati'ũ rupive ha opokóva ñande rete rehe.
Diabetes hína peteĩ mba'asy ñande ruguy rehe opokóva, ikatúva ombyai ñande korasõ, pitikiri'ĩ ha avei ñande resa.
Dengue hína peteĩ mba'asy ñati'ũ rupive oñemyasãiva, ha oguerúva akánundu guasu, jeterasy ha kangue rasy tapichakuérape.
Omoheñói umi tembikuaarekahára peteĩ programa pyahu computadora-pe g̃uarã, ikatúva oñangareko ha omohenda porã marandukuéra internet-pe.
Omoheñói tembikuaarekahárakuéra peteĩ inteligencia artificial pyahu ikatúva ohesa'ỹijo marandukuéra pya'eve yvypóra apytu'ũgui.
Umi computadora ikatúgui omohenda ha omyatyrõ hasyvéva tembiapo yvypórape g̃uarã tembikuaarekahára ohenói ko tembiapo pyahúpe “inteligencia artificial”.
Ohesa'ỹijo hag̃ua hetaiterei marandu pya'eterei ko tecnología pyahu oiporúva inteligencia artificial oipytyvõ umi kombutadora-pe.
Oñangareko hag̃ua umi marandu oñembyatýva internet-pe tembikuaarekahárakuéra omoheñói peteĩ sistema pyahu oipurúva inteligencia artificial.
Oñangareko hag̃ua umi marandu oñemondóva correo-hárupi tembikuaarekahára omoheñói peteĩ sistema pyahu oikundaháva internet-re.
Dengue hína peteĩ mba'asy ogueraháva pe ñati'ũ Aedes aegypti, opokóva yvypóra rete rehe, ha ikatu omoheñói akánundu vai ha kangue rasy.
Omoheñói tembikuaarekahára kuéra peteĩ software pyahu oiporúva inteligencia artificial ikatúva oñomongeta ha omohenda marandukuéra guaraníme.
Umi tembikuaarekahára omoheñói peteĩ tecnología pyahu oñembohérava Inteligencia Artificial, ikatúva ohesa'ỹijo hetaite marandu ha hembiapo ñavõguápe oipytyvõ yvyporakuérape.
Asma hína peteĩ mba'asy opokóva sistema respiratorio rehe, ñande vevúi ha pytu rape orekóva.
Jepémo oĩ heta tetãygua ojapóva protesta mburuvichakuéra rehe, umi oñe'ẽkuaáva tekuái rehegua he'i kuri upe jeporavo guasu oikotaha ko arapokõindýpe.
Omoheñói tembikuaarekahárakuéra peteĩ tecnología pyahu ohenóiva Inteligencia Artificial, ikatúva oipytyvõ umi computadora-pe omohenda hag̃ua marandukuéra internet rupive.
Ikatu hag̃uáicha oñemoambue upe léi pyahu jeporavo rehegua tetã ryepýpe, pe tekuái omomarandu kuri oñepyrũtaha peteĩ ñemongeta guasu umi mburuvichakuéra ndive.
Ohesa'ỹijo hag̃ua umi marandukuéra oñembyatýva internet-pe, umi tembikuaarekahára omoheñói peteĩ programapy pyahu oipurúva Inteligencia Artificial.
Ko arapokõindy jave umi mburuvichakuéra Paraguay-gua oñomongeta kuri upe Congreso-pe oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽpeteĩ pe léi pyahu rehe, oje'e rupi oikotaha protesta tuicháva tetã ryepýpe ndojapóiramo upe ojeruréva tapichakuéra.
Umi oñe'ẽkuaáva tekuái rehegua he'i kuri ndojejapomo'ãiha jeporavo pyahu, ha upéva ogueraha tetã ryepýpe peteĩ protesta tuicháva.
Ani hag̃ua oiko javy ko jeporavo guasu oikótavape, umi oñe'ẽkuaáva omomarandu kuri tekuái ojapomaha peteĩ ñe'ẽme'ẽ pyahu umi partido político-kuéra ndive.
Paraguái oñepyrũ kuri oñembo'y jey upe Guerra Guasu rire, ha umi tembikuaarekahára ko'ag̃agua oñemoarandu gueteri upe tembiasakue yma guare rehe.
Paraguái oñemosãso kuri España-gui ary 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ upe tetã sãso rembiasakue ojehechakuaáva ko'ágã peve.
Ko'ágã heta tembiasakuehára oimo'ã upe Ñorairõ Guasu rire Paraguái retã oñembohete jey hague mbaretehápe.
Ary 1870-pe, upe Ñorãirõ Guasu rire, Paraguái oñepyrũ oñembo'y jey sa'i sa'ípe, ha kuñanguéra ha'eva'ekue umi omopu'ã jey va'ekue upe tetã.
Ko jeporavo guasu oikotaha upe jasy oúvape ogueruha heta ñemongeta tekuái ha tetãygua mbytépe he'i umi oñe'ẽkuaáva políticare.
Heta ary rire, Europa-pe pe Revolución Francesa omoambue kuri tapichakuéra reko, oguerúvo teko sãso ha tekojoja ko yvy ape ári.
He'i kuri umi oñe'ẽkuaáva pe tekuái oñomongetataha mburuvichakuéra ndive oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu ko jeporavo oúvape g̃uarã.
Paraguái oñorãirõ kuri mbohapy tetã ndive upe Ñorãirõ Guasu jave, ha upe tembiasakue omoambueite ko yvy sãmbyhy ko'ág̃a peve.
Hetaite paraguáigua omano kuri odefendévo hetã upe Ñorairõ Guasu jave, ha upe mba'e opyta mandu'arã tapiaite ñane retã rembiasakuépe.
Tembiasakue rekahára he'i hikuái umi kuatiañe'ẽ yma guare ohechaukaha mba'éichapa upe Ñorairõ Guasu rire oñemopu'ã jey Paraguái.
Ko'ágã tembikuaarekahára kuéra omoañete pe ka'aguy ñembyai ogueruha yvyñembyaku ha ombyaiha heta mymbakuéra rekoha ko arapy ári.
Tembiasakuekuaaharakuéra ohechauka mba'éichapa pe Revolución Industrial omoambue kuri yvyporakuéra rembiapo ha Europa-pe omoheñói heta táva guasu pyahu.
Europa-pe, Imperio Romano ho'a rire, oñepyrũ kuri Edad Media, peteĩ ára ipukúva oguerahava'ekue heta ñemoambue jeroviapy ha tekuáipe.
Ko arapokõindy ohasávape, Congreso renondépe oiko peteĩ ñembyaty tuicháva, tetãygua ojerurégui mburuvichakuérape ani hag̃ua omoambue pe kuatiaguasu.
Ko'ágã tembikuaarekahára kuéra omomarandu kuri pe ka'aguy ñekytĩ guasu oikóva Chácope omoambueha ararova ha omoingo asyha umi mymbakuérape.
Omomarandu kuri tembikuaarekahára upe ka'aguykuéra ñembyai tuicha ogueruha arajere vai ha upéva oafekta vaipaitéha mymbakuérape ñande rekohápe.
Ko'ágã tembikuaarekahára kuéra oñemoarandúva ararova rehe omomarandu umi ka'aguy ha ysyry oñembyaiha yvypóra rembiapo rupive, ha upéva omoambue guasu ko arapy rekove.
Ko'ágã tembikuaarekaharakuéra oñangarekóva ñande rekoháre he'i tekotevẽha ñamopotĩ ysyrykuéra ha ani hag̃ua oñehundi umi ka'aguy guasu ñande yvýpe.
Tembikuaarekahárakuéra he'i pe yvyra jeity ha ysyry ñembyai omoheñóiha mymbakuéra apytépe heta mba'asy pyahu ha upéva omoambue ñande ararova.
Omomarandu kuri tembikuaarekahára upe ysyrykuéra ñemongy'a ha ka'aguy ñekytĩ guasu ogueruha hína apañuãi guasu ñande rekohápe ha avei mymbakuérape.
Pe director técnico he'i kuri umi oha'ãva oñembosako'i porãha hikuái upe ñeha'ã guasurã oikótava Copa Libertadores-pe ko arapokõindýpe.
Tembikuaarekahára kuéra he'i yvytu ñembyai ha yvyra kytĩ guasu ombyaiha mymbakuéra rekoha, ha upéva opavavépe oipy'apyite.
Pe aty guasu vakapipopo pegua ogana kuri pe Copa Libertadores upe tetã Brasil-pe pe jasy ohasa va'ekue, ha pea ogueru tuicha vy'a opavavépe.
Ogana kuri pe Paraguay retãgua mangapy aty upe ñembosarái paha Brasil ndive, ha upéicha ohupyty pe kopa guasu heta arýma ndojehupytýiva.
Umi oñe'ẽkuaáva mangapy rehegua he'ikuri Paraguáy pegua aty ko arapokõindýpe oñembosako'i porãveha oha'arõvo upe Copa América ñepyrũ.
Pe vakapipopo atyguasu motenondehára omomarandu kuri umi ha'iharakuéra oha'ã hag̃ua pe ñembosarái guasúpe oñembosako'i porãha.
Pe mbo'ehára vakapipopo pegua he'i kuri ovy'aitereiha ipu'aka haguére hikuái upe ñembosarái jetu'úpe, ha upéicha Copa América-pe Paraguay aty ohasa tenonde gotyo.
Pe entrenador he'i avei kuri oipy'apýva chupe marandu he'íva pe ñembosaráihára ikatupyryvéva hasyhague ipy rehe, ha upévare upe partido guasúpe ndokatumo'ãiha oñembosarái.
He'i kuri pe mbo'ehára umi mangapyhára kuéra oñembosako'ipaitéma hikuái upe ñeha'ã guasurã oikótava ko arapokõindýpe.
He'íkuri umi oñe'ẽkuaáva mangapy rehegua Paraguay atyguasu oñembosako'i porãha hína ojapo hag̃ua peteĩ ñeha'ã guasu upe Copa América-pe.
He'i avei kuri pe mbo'ehára oipy'apýva chupe umi vakapipopo ha'iharakuéra oñehungahague upe ñembosarái guasu mboyve.
Ñati'ũ Aedes aegypti jaisu'u rupive, dengue hína peteĩ mba'asy opokóva tapichakuéra rehe, oguerúva akánundu, teterasy ha akãrasy.
Dengue hína peteĩ mba'asy oguerúva akánundu, tetyma rasy ha kangue rasy, opokóva ñande ruguy rehe.
Dengue hína peteĩ mba'asy oñemyasãiva ñati'ũ rupive, ha oguerúva tapichakuérape akánundu guasu, jeterasy ha kangue rasy.
Tembikuaarekahárakuéra omoheñói peteĩ inteligencia artificial pyahu ikatúva ohesa'ỹijo marandukuéra yvypóra apytu'ũgui pya'eve.
Diabetes hína peteĩ mba'asy ikatúva ombyai ñande korasõ, pitikiri'ĩ ha avei ñande resa, opokóva ñande ruguy rehe.
Tembikuaarekahára kuéra oipy'apy chupekuéra mba'éichapa pe yvy ñembyaku ha ka'aguy ñekytĩ omoambue mymbakuéra rekoha ha ñande jerére omoheñói mba'asy pyahu.
Pohãnoharakuéra he'i avei kuri oipy'apýva chupekuéra upe mba'asy dengue oñemyasãiva ñati'ũ rupive ha ñande rete rehe opokóva.
Ani hag̃ua oiko protesta tuicháva tetã ryepýpe, umi oñe'ẽkuaáva mburuvichakuéra rérape he'íkuri oñemombyta hague pe léi pyahu jeporavoguasu rehegua.
Umi mburuvichakuéra Paraguay-gua oñomongeta kuri upe Congreso-pe ko arapokõindy jave oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽpeteĩ pe léi pyahu rehe, oje'e rupi oikotaha protesta tuicháva tetã ryepýpe ndojapóiramo upe ojeruréva tapichakuéra.
Asma hína peteĩ mba'asy sistema respiratorio rehe, orekóva ñande vevúi ha pytu rape, opokóva.
Pe jasy ohasa vaekue, mburuvichakuéra Congreso-pe oñembyaty kuri ohesa'ỹijo hag̃ua pe tekuái rembiapo pyahu, jepéramo tetãygua oho hikuái tapére oprotesta hag̃ua.
Umi oñe'ẽkuaáva tekuái rehegua he'i kuri jeporavo pyahu ndojejapomo'ãiha, ha upéva ogueraha peteĩ protesta tuicháva tetã ryepýpe.
Tembiasakue rekahára he'i hikuái umi kuatiañe'ẽ yma guare ohechaukaha mba'éichapa Paraguái oñemopu'ã jey upe Ñorairõ Guasu rire.
Pe Revolución Francesa, heta ary rire, omoambue kuri tapichakuéra reko Europa-pe, oguerúvo teko sãso ha tekojoja ko yvy ape ári.
Umi oñe'ẽkuaáva he'i kuri pe tekuái mburuvichakuéra ndive oñomongetataha oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ guasu ko jeporavo oúvape g̃uarã.
Oiko peteĩ ñembyaty tuicháva Congreso renondépe ko arapokõindy ohasávape, tetãygua ojerurégui mburuvichakuérape ani hag̃ua omoambue pe kuatiaguasu.
He'i tembikuaarekahárakuéra pe yvyra jeity ha ysyry ñembyai omoheñóiha heta mba'asy pyahu mymbakuéra apytépe ha upéva omoambue ñande ararova.
Pe vakapipopo atyguasu motenondehára omomarandu kuri umi ha'iharakuéra oñembosako'i porãha pe ñembosarái guasúpe oha'ã hag̃ua.
Tembikuaarekahára kuéra he'i yvytu ñembyai ha yvyra kytĩ guasu mymbakuéra rekoha ombyaiha, ha upéva oipy'apyite opavavépe.
Upe ñembosarái paha Brasil ndive ogana kuri pe Paraguay retãgua mangapy aty, ha upéicha ohupyty pe kopa guasu heta arýma ndojehupytýiva.
Umi oñe'ẽkuaáva mangapy rehegua he'íkuri Paraguay atyguasu oñembosako'i porãha hína upe Copa América-pe ojapo hag̃ua peteĩ ñeha'ã guasu.
Dengue hína peteĩ mba'asy oguerúva akánundu, teterasy ha akãrasy ñati'ũ Aedes aegypti jaisu'u rupive, opokóva tapichakuéra rehe.
Dengue hína peteĩ mba'asy oguerúva akánundu guasu, jeterasy ha kangue rasy tapichakuérape, ha oñemyasãiva ñati'ũ rupive.
Omomarandu kuri pe tekuái oñepyrũtaha peteĩ ñemongeta guasu umi mburuvichakuéra ndive, ikatu hag̃uáicha oñemoambue upe léi pyahu jeporavo rehegua tetã ryepýpe.
Asma hína peteĩ mba'asy sistema respiratorio rehe opokóva, orekóva ñande vevúi ha pytu rape.
Pe jasy ohasa va'ekue, Paraguáipe oiko peteĩ protesta tuicháva umi ka'aguy oñehundíva rehe, ha péva ogueraha tekuáipe omoheñói hag̃ua léi pyahu oñangarekóva tekoháre.
Mburuvichakuéra oñembyaty kuri Congreso-pe pe jasy ohasa vaekue, ohesa'ỹijo hag̃ua pe tekuái rembiapo pyahu, jepéramo tetãygua oho hikuái tapére oprotesta hag̃ua.
Paraguái oñepyrũ oñembo'y jey sa'i sa'ípe upe Ñorãirõ Guasu rire, ary 1870-pe, ha kuñanguéra ha'eva'ekue umi omopu'ã jey va'ekue upe tetã.
Upe Ñorairõ Guasu rire tembiasakue rekahára he'i hikuái umi kuatiañe'ẽ yma guare ohechaukaha mba'éichapa oñemopu'ã jey Paraguái.
Tembikuaarekahára kuéra omomarandu kuri pe ka'aguy ñekytĩ guasu oikóva Chácope ko'ágã omoambueha ararova ha omoingo asyha umi mymbakuérape.
Umi oñe'ẽkuaáva políticare he'i upe jasy oúvape ko jeporavo guasu oikotaha ogueruha heta ñemongeta tekuái ha tetãygua mbytépe.
Omomarandu kuri pe vakapipopo atyguasu motenondehára umi ha'iharakuéra oñembosako'i porãha oha'ã hag̃ua pe ñembosarái guasúpe.
Pe jasy ohasa va'ekue, pe aty guasu vakapipopo pegua ogana kuri upe tetã Brasil-pe pe Copa Libertadores, ha pea ogueru tuicha vy'a opavavépe.
He'i tembikuaarekahára kuéra yvytu ñembyai ha yvyra kytĩ guasu ombyaiha mymbakuéra rekoha, ha upéva oipy'apyite opavavépe.
He'i avei kuri pe entrenador oipy'apýva chupe marandu he'íva pe ñembosaráihára ikatupyryvéva hasyhague ipy rehe, ha upévare ndokatumo'ãiha oñembosarái upe partido guasúpe.
Pohãnoharakuéra he'i avei kuri oipy'apýva chupekuéra upe mba'asy dengue opokóva ñande rete rehe ha oñemyasãiva ñati'ũ rupive.
Jepéramo tetãygua oho hikuái tapére oprotesta hag̃ua, pe jasy ohasa vaekue, mburuvichakuéra oñembyaty kuri Congreso-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe tekuái rembiapo pyahu.
Pe jasy ohasa va'ekue, oiko peteĩ protesta tuicháva umi ka'aguy oñehundíva rehe Paraguáipe, ha péva ogueraha tekuáipe omoheñói hag̃ua léi pyahu oñangarekóva tekoháre.
Cáncer hína peteĩ mba'asy oñepyrũva ñande retépe umi celula oñemboheta pya'etereírõ, ha ikatúva opoko ambue órganokuéra rehe.
Umi políticare oñe'ẽkuaáva he'i ko jeporavo guasu oikotaha upe jasy oúvape ogueruha heta ñemongeta tekuái ha tetãygua mbytépe.
Dengue hína peteĩ mba'asy oñembohasáva ñati'ũ jopi rupive, ha upévare ñamboyke hag̃ua ko mba'asy tekotevẽ ñamopotĩ ñande róga jerére.
Oñangareko hag̃ua tapichakuéra rekovére ha ojoko hag̃ua umi mba’asy contagioso ikatúva oporojuka, umi pohanõhára tasyopegua omba’apo meme.
Dengue hína peteĩ mba'asy oñembohasáva ñati'ũ rupive, ha ndajajapóiramo pohã ñangareko hekoitépe, ikatu ogueru vai guasu ñande rekove rehe.
Ko tasyópe oñemotenonde hína peteĩ tembiapo pyahu oñeñangareko porãve hag̃ua umi tapicha orekóva mba'asy vai rehe, ha upéicha rupi ára ha ára pohanõharakuéra omba'apo oñondive.
He'i umi pohanõhára tasyogua tekotevẽha jajepohéi py'ỹi y ha havõme ikatu hag̃uáicha jajoko opaichagua mba'asy oñemyasãiva tapichakuéra apytépe.
Tekotevẽ niko tasyokuérape tembipurukuéra oñembosako'i porã oñeñangareko hag̃ua hekoitépe umi hasykatúva rehe.
Oñeñangareko hag̃ua hekoitépe tavayguakuéra hesãire, ojerure pohanõharakuéra ojejepofei meméva y ha havõme, upéicha ojehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy contagioso.
Peteĩ sistema automatizado rupive umi software pyahu oĩva pumbyry ryepýpe ikatu ojapo copia de seguridad araíre.
Pohanõharakuéra omomarandu tekotevẽha rejohéi porã nde po y ha havõme tapiaite, reñeñangareko hag̃ua nde resãire ha rejejoko hag̃ua mba'asy contagioso-gui.
Umi mohendaha ipyahúva ha smartphone-kuéra oreko peteĩ sistema oñongatúva opaite marandu araíre, ha upéicha rupi oimeraẽva tendágui ikatu rehupyty jey nde archivo-kuéra.
Peteĩ estudio pyahu ko arapo ojekuaaukáva omomarandu pohã ñana oje'úva jepi oipytyvõha ñande retépe oñemombarete hag̃ua opaichagua mba'asýgui.
Oñeñangareko hag̃ua ne marandukuéra rehe, umi aplikasión pyahu pumbyrypegua oñembosako'i, ha ojehupíramo araíre, ndojehejamo'ãi oñehundi oĩramo apañuãi software ryepýpe.
Eguereko va'erã peteĩ copia araíre peteĩ sistema automatizado rupive reñangareko hag̃ua ne rembiapokuéra rehe, upéicha nderekañy mo'ãi ne marandu.
Mba'asy vai oñepyrũramo nderehe, tekotevẽ reho pya'e tasyópe ikatu hag̃uáicha pohanõhára ohecha nde reko ha ome'ẽ ndéve pohã iporãva.
Tapiaite eguereko peteĩ copia ne marandukuéragui araíre, upéicha reñangarekóta hesekuéra oñembyaírõ ne computadora térã ne pumbyry.
Ojeiporúvo umi aplicación oñongatúva marandu araíre, ko'ag̃agua tembipuru pyahu, techapyrã umi teléfono iñarandúva, oipytyvõ tapichakuérape omba'apo ha oñomongeta hag̃ua taha'e ha'eha tendágui.
Heta tavayguakuéra ojerure mburuvichakuérape oñemotenonde hag̃ua tesãi ha mbo'ehao ñemyatyrõ tetã ryepýpe umi jeporavoguasu mboyve.
Umi sistema automatizado ipyahúva araíre oñemohenda hína, ha upéicha rupi ikatúta oñongatu porãve opavave marandukuéra ojehejáva software ryepýpe.
Oipytyvõ umi tembipuru pyahu oĩva software ryepýpe tapichakuérape ojapo hag̃ua copia imarandukuéragui ha ojehupíva araíre, péicha oñeñangareko porãve hag̃ua hesekuéra.
Umi aty polítiko oñembosako'i hína ko'ãva jeporavo guasurã oikótava ára oúvape, tetã sãso ha tekojoja rehe oñeñorairõ aja.
Umi sistema automatizado pyahu ko'ag̃agua ikatúma oñongatu opaite marandukuéra araíre, upéicha rupi oñeñangareko porãve umi kuatiakuéra rehe ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oiporu internet rupive oimeraẽva tendágui.
Umi mba'apohára ha temimbo'ekuéra ombosako'i peteĩ ñembyaty guasu távape ojerure haguã mburuvichakuérape tesãi ha tekombo'e hekoitépe, tekojoja ha sãso rekávo.
Umi tembipuru pyahu oĩva software ryepýpe oipytyvõ temimbo'ekuérape oñongatu hag̃ua imarandukuéra araíre, ha upéicha rupi oimeraẽva tendágui ikatu omboguata hembiapo.
Umi mburuvichakuéra oñepyrũ ombosako'i peteĩ amandaje guasu oñeñe'ẽ hag̃ua tetã sãmbyhy pyahu rehe opakuévo jeporavo guasu.
Hetave tetãygua ojerure mburuvichakuérape oñemyatyrõ hag̃ua tekojoja ha tekombo'e ñane retã ryepýpe ko jeporavo guasúpe.
Heta tavayguakuéra ombohovái va'ekue pe porandu he'ívo oipotaha peteĩ mburuvicha pyahu omba'apóva tetã sãso ha py'aguapy rehe hekoitépe.
Oñemoañete tavayguakuérape ojejapoha hína tekotevẽva oñemboguata hag̃ua peteĩ jeporavo guasu ipotĩ ha hekoitépe, umi partido político ñembyatýpe.
Oñemoañete hag̃ua tetã rembipota, umi tavaygua oñembyaty va'ekue táva mbytépe ojerure joaju hikuái tekojoja ha ñepytyvõ mburuvichakuéra guive.
Paraguái ha Bolivia oñepyrũ oñembosako’i omoĩ hag̃ua heraguapy peteĩ jekupytyha py’aguapy reheguápe, opakuévo Cháko ñorãirõ 1935-pe.
Paraguái retã opyta oñembyaieterei Ñorãirõ Guasu opa rire, ha kuña paraguaykuéra hína umi omopu'ã jey va'ekue ñane retã.
Oñemoañete tavayguakuérape, umi mburuvichakuéra ñembyatýpe, ojejapoha hína ikatúva guive oñeñangareko porãve hag̃ua tekojoja rehe tetã ryepýpe.
Mburuvicha Francisco Solano López omoakã va'ekue umi soldádope oipysyrõ hag̃ua hetã upe Ñorãirõ Guasúpe, sãso rehe oñeñorairõ aja Paraguáipe.
Tetãme heta tapicha ombohovái va'ekue pe poranduhápe he'i oipotaha peteĩ mburuvichaguasu pyahu oñorairõ mbaretevéva korupsión ha mboriahu rehe.
Paraguái sãso rehe oñembosako'i aja, heta tapicha oñembyaty hikuái omosẽ hag̃ua mburuvicha español-pe pyhare 14 de mayo 1811-pe.
Bolivia ha Paraguái omboguapy héra kuatia py'aguapy rehegua omohu'ã hag̃ua upe joavy guasu, opa rire pe Ñorairõ Guasu Cháko pegua 1935-pe.
Simón Bolívar omotenonde heta ñorãirõ omosãso hag̃ua ko'ã tetãnguéra España poguýgui, sãso rehe oñeñorairõ aja Amérika Latína-pe.
Paraguái ha Bolivia, opa rire Cháko Ñorairõ 1935-pe, omofirma peteĩ kuatia py’aguapy rehegua omohenda porã hag̃ua umi yvy rembe’y oñombohovaihague hikuái.
Paraguái 1811-pe oñembosako’i ohupyty hag̃ua isãso España-gui, ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Ñande rekohápe tekotevẽ oñeñangareko porãve umi ka'aguy ha ysyry rehe, upéicha rupi ikatúta jaguereko yvytu ipotĩva ha umi mymbakuéra oikove pukuve hag̃ua.
Ko arapokõindy ohasávape peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva omomarandu tekotevẽha oñeñangareko pya'e ñande rekoha rehe, ani hag̃ua oñembyai y ha yvyra kuéra ñande jerére oĩva.
Paraguái soldadokuéra oipuru va'ekue guaraní ñe'ẽ oñomongeta hag̃ua ñemiháme Ñorãirõ Chácope aja, ikatu'ỹ hag̃uáicha umi enemigo ontende umi marandu oñembohasáva.
Paraguái isãso mboyve 1811-pe, umi tekove arandu kañymehápe oñembyaty va'ekue oñembosako'i hag̃ua ha omosẽ hag̃ua mburuvicha España-guápe ñorãirõ'ỹre.
Peteĩ estudio ojekuaaukáva ko arandukápe omomarandu tekotevẽha oñeñangareko ñande rekoha rehe hekoitépe, ani hag̃ua opa umi yvyra ha mymba kuéra.
Ikatu hag̃uáicha ñande yvy opu'ã jey, umi tembiapo tekoha rehegua omoañete tekotevẽha oñeñangareko hekoitépe ñande ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Omomarandu umi tembikuaatyhára tekotevẽha ko'ág̃ama ñañangareko umi ka'aguy ha ysyrykuéra rehe, upéicha añónte ikatúta ko tekoha oñembyaipáva oñemyatyrõ jey opaite mymbakuérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha opavave mymba ha yvypóra oiko peteĩ tekoha ipotĩ ha hesãivape, peteĩ estudio pyahu ohechauka tekotevẽha ñañangareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe.
Peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva ko arapo omomarandu tekotevẽha ñañangareko umi ka'aguy rehe, upéicha rupi ñande jerére ikatúta jaguereko y potĩ ha yvytu ipotĩva.
Ani hag̃ua opa umi mymba ha yvyra oikóva upépe, peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva omomarandu tekotevẽha oñeñangareko hekoitépe ka’aguy ha ysyrykuéra rehe.
Inglaterra-pe oñepyrũ va'ekue vakapipopo ñembosarái ñoa'ãngatúramo, ha ko'ág̃a rupi ha'e jetepyso ojehayhuvéva ha oñembosako'íva hetave tetãme ko yvy ape ári.
Ikatu hag̃uáicha umi mymba ha yvyra oikóva ñande jere rehe oguereko peteĩ tekoha ipotĩ ha isegúrova, peteĩ estudio ojekuaaukáva ko arapo ohechauka tekotevẽha oñeñangareko hekoitépe ka’aguykuéra rehe.
Fútbol ñoa'ãngatúramo oñepyrũ va'ekue Inglaterra-pe siglo 19-pe, ha 1930-pe oiko pe peteĩha Copa Mundial Uruguay-pe.
Vakapipopo ko'ag̃aguáva oñepyrũ va'ekue Inglaterra-pe siglo 19-pe, ha ko'ág̃a ha'e hína pe deporte oñembosarái ha ojehechasevéva oparupiete ko yvy ape ári.
Vakapipopo ñoa'ãngatúramo oñepyrũ va'ekue Inglaterra-pe siglo 19-pe, ha upéi oñepyrũ oñembosako'i umi peteĩha club-kuéra oñembosarái hag̃ua.
Inglaterra-pe mangapy ñembosarái ko'ag̃aguáva oñepyrũ va'ekue, ha 1904-pe oñemoheñói pe FIFA omohenda ha omoherakuã hag̃ua ko deporte opaite tetã rupive.
Mangapy ñoa'ãngatúramo oñepyrũ va'ekue Inglaterra-pe siglo 19-pe, ha ko'ágã hína pe jetepyso ojehechasevéva ha oñembosarái katuietéva opavave tetãme.
Ikatu hag̃uáicha ogana hikuái pe copa oñeha'ãva ko arateĩme, umi ha'ãharakuéra oñembosako'i mbarete hína pe ñembosarái guasurã.
Siglo 19 paha gotyo manga ñembosarái Paraguáipe oñepyrũ va'ekue, ha 1906-pe oñemopyenda pe Liga Paraguaya de Fútbol ombyatýva umi club tuichavéva tetãmegua.
Mangapy ñembosarái ko’ag̃aguáva oñepyrũ va’ekue Gran Bretaña-pe siglo 19-pe, ha upéi 1930-pe ojejapo pe peteĩha mundial oñembosako’ihápe heta tetã ko yvy ape ári.
Oñemotenonde hína peteĩ tembiapo pyahu ko tasyópe oñeñangareko porãve hag̃ua umi tapicha orekóva mba'asy vai rehe, ha upéicha rupi pohanõharakuéra omba'apo oñondive ára ha ára.
Ikatu hag̃uáicha jajoko opaichagua mba'asy oñemyasãiva tapichakuéra apytépe, umi pohanõhára tasyogua he'i tekotevẽha jajepohéi py'ỹi y ha havõme.
Pohanõharakuéra ojerure ojejepofei meméva y ha havõme, oñeñangareko hag̃ua hekoitépe tavayguakuéra hesãire, upéicha ojehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy contagioso.
Vakapipopo ñembosarái oñepyrũ va'ekue siglo 19 mbytépe Gran Bretaña-pe, ha ko'ág̃a ha'e pe deporte ojehechasevéva opa tetã rupi ko yvy ape ári.
Ko arapo peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva omomarandu pohã ñana oje'úva jepi oipytyvõha ñande retépe oñemombarete hag̃ua opaichagua mba'asýgui.
Araíre oñemohenda hína umi sistema automatizado ipyahúva, ha upéicha rupi ikatúta oñongatu porãve opavave marandukuéra ojehejáva software ryepýpe.
Péicha oñeñangareko porãve hag̃ua hesekuéra, umi tembipuru pyahu oĩva software ryepýpe oipytyvõ tapichakuérape ojapo hag̃ua copia imarandukuéragui ha ojehupíva araíre.
Umi mba'apohára ha temimbo'ekuéra ombosako'i peteĩ ñembyaty guasu távape, tekojoja ha sãso rekávo, ojerure haguã mburuvichakuérape tesãi ha tekombo'e hekoitépe.
Ombohovái va'ekue heta tavayguakuéra pe porandu he'ívo oipotaha peteĩ mburuvicha pyahu omba'apóva hekoitépe tetã sãso ha py'aguapy rehe.
Paraguái sãso rehe oñembosako'i aja, pyhare 14 de mayo 1811-pe heta tapicha oñembyaty hikuái omosẽ hag̃ua mburuvicha español-pe.
Paraguái ha Bolivia omofirma peteĩ kuatia py’aguapy rehegua omohenda porã hag̃ua umi yvy rembe’y oñombohovaihague hikuái opa rire Cháko Ñorairõ 1935-pe.
Umi mburuvichakuéra ñembyatýpe, oñemoañete tavayguakuérape ojejapoha hína ikatúva guive tetã ryepýpe oñeñangareko porãve hag̃ua tekojoja rehe.
Paraguái oñembosako’i 1811-pe ohupyty hag̃ua isãso España-gui, ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Umi tekove arandu oñembyaty va'ekue kañymehápe oñembosako'i hag̃ua ha omosẽ hag̃ua mburuvicha España-guápe ñorãirõ'ỹre Paraguái isãso mboyve 1811-pe.
Ani hag̃ua opa umi yvyra ha mymba kuéra, peteĩ estudio ojekuaaukáva ko arandukápe omomarandu tekotevẽha oñeñangareko hekoitépe ñande rekoha rehe.
Inglaterra-pe vakapipopo ñembosarái ñoa'ãngatúramo oñepyrũ va'ekue, ha ko'ág̃a rupi ha'e jetepyso ojehayhuvéva ha oñembosako'íva hetave tetãme ko yvy ape ári.
Peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva omomarandu tekotevẽha oñeñangareko ka’aguy ha ysyrykuéra rehe hekoitépe, ani hag̃ua opa umi mymba ha yvyra oikóva upépe.
Peteĩ estudio ojekuaaukáva ko arapo ohechauka tekotevẽha ka’aguykuéra rehe oñeñangareko hekoitépe, ikatu hag̃uáicha umi mymba ha yvyra oikóva ñande jere rehe oguereko peteĩ tekoha ipotĩ ha isegúrova.
Inglaterra-pe oñepyrũ va'ekue mangapy ñembosarái ko'ag̃aguáva, ha 1904-pe oñemoheñói pe FIFA omohenda ha omoherakuã hag̃ua ko deporte opaite tetã rupive.
Umi pohanõhára tasyopegua omba’apo meme ojoko hag̃ua umi mba’asy contagioso ikatúva oporojuka ha oñangareko hag̃ua tapichakuéra rekovére.
Pohanõharakuéra ojerure ojejepofei meméva y ha havõme, upéicha ojehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy contagioso, oñeñangareko hag̃ua hekoitépe tavayguakuéra hesãire.
Ne rembiapokuéra rehe reñangareko hag̃ua, eguereko va'erã peteĩ copia araíre peteĩ sistema automatizado rupive, upéicha nderekañy mo'ãi ne marandu.
Tekotevẽ reho pya'e tasyópe ikatu hag̃uáicha pohanõhára ohecha nde reko ha ome'ẽ ndéve pohã iporãva, oñepyrũramo nderehe mba'asy vai.
Peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva ko arapo omomarandu pohã ñana oje'úva jepi oipytyvõha ñande retépe opaichagua mba'asýgui oñemombarete hag̃ua.
Oñemoañete tavayguakuérape ojejapoha hína ikatúva guive oñeñangareko porãve hag̃ua tekojoja rehe tetã ryepýpe, umi mburuvichakuéra ñembyatýpe.
Ko arapo peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva omomarandu tekotevẽha ñañangareko umi ka'aguy rehe, upéicha rupi ikatúta jaguereko y potĩ ha yvytu ipotĩva ñande jerére.
Peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva ko arapokõindy ohasávape omomarandu tekotevẽha pya'e oñeñangareko ñande rekoha rehe, ani hag̃ua oñembyai y ha yvyra kuéra ñande jerére oĩva.
Siglo 19 mbytépe vakapipopo ñembosarái oñepyrũ va'ekue Gran Bretaña-pe, ha ko'ág̃a ha'e pe deporte ojehechasevéva opa tetã rupi ko yvy ape ári.
Oñemotenonde hína ko tasyópe peteĩ tembiapo pyahu oñeñangareko porãve hag̃ua umi tapicha orekóva mba'asy vai rehe, ha upéicha rupi pohanõharakuéra omba'apo oñondive ára ha ára.
Tavayguakuéra hesãire oñeñangareko hag̃ua hekoitépe, pohanõharakuéra ojerure ojejepofei meméva y ha havõme, upéicha ojehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy contagioso.
Heta tapicha ombohovái va'ekue pe poranduhápe he'i oipotaha peteĩ mburuvichaguasu pyahu oñorairõ mbaretevéva tetãme korupsión ha mboriahu rehe.
Oñepyrũramo nderehe mba'asy vai, tekotevẽ reho pya'e tasyópe ikatu hag̃uáicha pohanõhára ohecha nde reko ha ome'ẽ pohã iporãva ndéve.
Heta tapicha oñembyaty hikuái pyhare 14 de mayo 1811-pe omosẽ hag̃ua mburuvicha español-pe, Paraguái sãso rehe oñembosako'i aja.
He'ívo oipotaha peteĩ mburuvicha pyahu omba'apóva hekoitépe tetã sãso ha py'aguapy rehe, heta tavayguakuéra ombohovái va'ekue pe porandu.
Ani hag̃ua oñembyai y ha yvyra kuéra ñande jerére oĩva, peteĩ estudio pyahu ojekuaaukáva ko arapokõindy ohasávape omomarandu tekotevẽha oñeñangareko pya'e ñande rekoha rehe.
Ko árape peteĩ estudio ojekuaaukáva omomarandu yvy ñembyaku guasu ombyaiha hína heta ka'avo ha mymbakuéra rekoha Paraguáipe.
Paraguái oñembosako’i ohupyty hag̃ua isãso España-gui 1811-pe, ha upéicha oñepyrũ ko tetã rembiasakue pyahu.
Umi pohãnohára omomarandu tekotevẽha ñamopotĩ ñande róga jere tapiaite, upéicha ñamboykéta umi ñati'ũ ikatúva ogueru mba'asy vai ñandéve.
Ani haguãicha pe ñati'ũ ogueru ñandéve pe mba'asy vai dengue, umi pohãnohárakuéra he'i tekotevẽha ñamopotĩ opaite y oñembyatýva ñande rogajerére.
Umi pohãnohára he'i tekotevẽha ñamopotĩ y oñembyatýva oparupínte, upéicha añónte ikatúta ñamboguevi dengue ha ambue mba'asy vai ñati'ũ oguerúva.
Dengue ha'e hína peteĩ mba'asy vai oñembohasáva ñati'ũ rupive, ha ñamopotĩramo meme ñande rekoha ikatu ñamboyke ani hag̃ua oñembyaty y ky'a.
Mba'asy dengue niko peteĩ mba'asy oñembohasáva ñati'ũ ñandesu'u rupi, upévare ani hag̃ua oñemoña hikuái tekotevẽva'erã ñamopotĩ ñande korapy.
Umi pohãnohára he'i kuri tekotevẽha ñamopotĩ ñande rogapy tapiaite ani hag̃ua oñemyasãi pe dengue, ha'éva peteĩ mba'asy ikatúva oporombohasyete.
Ani hag̃ua oike pe mba'asy contagioso oñembohasáva tapichakuéra apytépe, umi pohãnohára kuéra he'i kuri tekotevẽha jajepohéi py'ỹinte ha ñambopotĩ ñande rogapy.
Umi pohãnohára, oñe'ẽva tasyo guasu myakãhára rérape, he'i tekotevẽha ojejoko pya'e ko mba'asy pyahu ani hagua oñemyasãive ñane retãme.
Tapichakuérape umi pohãnohára ojerure omopotĩ hag̃ua hogakuéra, péicha ojejoko hag̃ua ñati'ũ oporombohasýva dengue-gui.
Pohãnoharakuéra he'i y ha havõme jajepohéi py'ỹi va'erãha jahapejoko haguã umi mba'asy oñembohasáva pya'e ñande rapichakuéra apytépe.
Oñemomarandu kuri heta pumbyry ipyahúva oguerekoha provléma pe actualización pyahu ndive, ha upévare internet-pe heta tapicha ndaikatúi oike.
Upe actualización pyahu sistema operativo-pe g̃uarã oñemomarandu kuri ikatuha omboguata mbeguevéva umi celular tuja'imívape.
Heta tapicha he'i pe batería sa'ive oguerekoha mbaretekue ha pe tembipuru oñepyrũha ombyaku vai, oñembopyahu rire pe sistema operativo pumbyry pegua.
He'i kuri umi investigador kuéra pe aplicación pyahu oñemboguejýva celular-pe ikatúma oñe'ẽ guaraníme ha oipytyvõ umi temimbo'ekuérape mbo'ehaópe.
Oñemomarandu kuri umi celular pyahu ikatúva omboguata mbegue pe sistema umi aplicación oñemboguejýva guive oñembopyahu porã'ỹramo.
Oikuaa porãve haguã mba'éichapa omba'apo pe ñanduti ko'ágã rupi umi pumbyry pyahu oguerekóva arandu'asy (IA) ikatu oipytyvõ tapichakuérape.
Jepe oĩ gueteri heta mba'e oñemyatyrõva'erã ipype, umi tembikuaahára he'i kuri ko arandu artificial pyahu ikatúha oipytyvõ guaraní ñe'ẽme internet-pe.
Ehecha va'erã reguerekópa internet ipya'éva ha vatería henyhẽva, reikuaaséramo mba'éichapa oñembopyahu pe celular pyahu.
Ojehechakuaa kuri pe aplikasión pyahu oñemboguejýva pumbyrýpe heta jejavy oguerekoha ha upévare omboguata mbegue pe tembipuru.
Paraguái jeporavo guasúpe, ary 2023-pe, tetãyguakuéra oiporavo mburuvicha pyahurã omoambue hag̃ua tetã sãmbyhy ha upéicha oñepyrũ peteĩ sãmbyhyha pyahu guata.
Tetãyguakuéra osẽ tape guasúpe ojerure haguã tekojoja ha oñembogue haguã pirapire jeiporu vai, jepéramo umi mburuvichakuéra opromete omoambuetaha tetã rekove.
Oñemombóvo pe tendota guasu rekuái Paraguáipe, ary 1989-me, tetãygua kuéra oñepyrũ oiporavo jey imburuvichakuérape jekupyty mbytépe ha oñemboaje pe Léi Guasu pyahu.
Pe tendota pyahu, oñe'ẽva upe aty polítiko rérape, he'i kuri oñemba'apomaha hikuái umi léi pyahu rehe tetãygua pytyvõrã.
Umi jeporavo mburuvicharã rehegua oikóva guive tetãme, umi aty polítiko kuéra mbytépe ogueru jepi ñe'ẽvai ha joavy, katu opavave oheka pe tetãygua pytyvõ.
Ary 1989-pe, Paraguái oguata ñepyrũ upe democracia rape rehe dictadura opa rire, katu tetãyguakuéra ojerure gueteri tembiapo añetete ha tekojoja mburuvichakuérape.
Umi mburuvichakuéra oñepyrũ kuri omba'apo peteĩ Léi Guasu pyahúre omoañete hag̃ua tekuái joja ha sãso Paraguay retãme, ary 1989-pe, ho'a rire pe dictadura guasu.
Upe actualización pyahu omboguejy rire imbyryvípe, heta puruhára oñembyasy kuri pe batería ndohasavéi rupi peteĩ ára ha pe sistema oñemombeguepa.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-me, ha upéicha oñepyrũ hekove ha'eño ambue tetãnguéra apytépe.
Pe sãmbyhyhára pyahu, oñe'ẽva pe aty polítiko rérape, he'i: "Paraguay oikotevẽ joaju ha py'aguapy oho haguã tenonde gotyo jekopytyjojápe".
Umi mburuvichakuéra oñe'ẽva ko tetã rérape, sapy'aitépe ojerure kuri oñemoambue haguã umi léi jeporavo rehegua oĩva guive.
Paraguái oñorairõ mbarete umi tetã ijykereguándive odefende hag̃ua ijyvy sãso umi ary mbyte siglo XIX ryepýpe.
Umi arypaha siglo XIX ryepýpe, Paraguái oñorairõ kuri upe Ñorairõ Guasúpe mbohapy tetã ndive.
Triple Alianza ñorairõharakuéra avei oike Paraguái yvýpe umi arypaha siglo XIX ryepýpe.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive pe Ñorairõ Guasúpe, umi arypaha siglo XIX ryepýpe.
Pe Ñorairõ Guasu ogueru heta ñembyasy ha ñehundi Paraguái yvýpe, umi arypaha siglo XIX ryepýpe.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-me, ha mbohapy ary rire, Gaspar Rodríguez de Francia oñepyrũ oisãmbyhy ha oiko chugui upe tetã myakãhára.
Paraguái ohupyty isãso España-gui ary 1811-me ha upe guive oiko chugui tetã sãso teéva.
Umi aty ojokuaikuaáva opu'ãva hese ndogueroviái gueteri iñe'ẽme'ẽ, jepéramo pe mburuvicha pyahu oñe'ẽkuri py'aguapy ha jeporavo sãso rehe.
Paraguái oñepyrũ oñembo'y jey upe Ñorairõ Guasu oitypami rire ichupe, umi arypaha siglo XIX ryepýpe.
Paraguái ohupyty isãso tetã España-gui ary 1811-me, ha upéramo guare oñepyrũ peteĩ tembiasakue pyahu ñane retãme.
Ko'árupi umi ka'aguy guasu oĩva selva tropical-pe oñembyaietereíramo, upe ararova ñemoambue ikatúta omboguepaitéma heta tymba ha ka'avo iñambuéva yvy ape árigui.
Umi investigador kuera he'i kuri, pya'eetéma oñembyaietéta ñande rekoha ha opa chugui umi mymba ha ka'avo kuera, ndojejokóiramo pe yvyra kytĩ guasu umi selva tropical rehegua.
Umi tembiapo oñembyaihápe ka'aguy guasu, ha'eháicha yvyramáta kytĩ rei ha yty ñemombo ysyrykuérape, omoingo asy umi mymba saite opytáva hogaguy'ỹre ha ogueru pe ararova ñemoambue.
Pe ka'aguy jeity guasu ha ysyry ñemongy'a ko'ãgagua ombyaipaite umi mymba ha yvyra rekoha, jepéramo oĩ heta tapicha oñangarekóva tekoha rehe.
Upéicha avei, tekotevẽ ñamboguevi upe ka'aguy ñembyai ha ñañotỹ jey yvyrakuéra ñande jerére, jaipotáramo yvytu potĩ ha y iporãva.
Umi tembikuaaharakuéra oñangarekóva ñande rekoháre he'i, hetaite mymba ha ka'avo oikóva guive ñande yvýpe ikatúta oñehundipa tapia g̃uarã, ndajajokóiramo ka'aguy ñehundi.
Ko Rally del Chaco-pe mokõihápe oĩ Galanti mbohapy minuto reheve tapykuévo, katu po minuto reheve Saba renonderã.
Umi investigador kuera he'i kuri, pe ka'aguy ñehundi tuicháva ojehecháva ko'ágã ohechauka pe ára reko oñembyaietereiha, jepe ko yvy ikatu oñembopyahu imba'e teépe.
Umi tembikuaahára he'i kuri, pe ararova ñemoambue pya'eite ohundipáta hetaite mymba ha ka'avo yvy ape ári, ndajajapóiramo ñangareko guasu ñande ka'aguy rehe.
Umi tembikuaahára he'i kuri pe ararova ñemoambue oguerutaha tuicha y'ỹ ha mba'asy pyahu opaite yvypórape, oñembyairõ ko'ã ka'aguy guasu.
Oñembosako'i hína ko jetepysohára ikatupyryetéva pe ñeha'ãru'ã guasurã, oñeha'ãtahápe omoinge Paraguái réra yvate.
Umi investigador-kuéra he'i avei tekotevẽve ñañangareko umi ysyry ha ka'aguy guasu rehe ani haguã oguepa umi mymbakuéra oikóva upépe, jaipotáramo ñande rekoha oñemoambue iporãva gotyo.
Olimpia oĩ mokõihápe mbohapy punto reheve tapykuévo, katu mokõi punto reheve Libertad renonderã.
Copa América-pe Paraguái mangapy ra'ãha aty oñembosarái katupyry, ha ko'ágã oĩ mbohapyhápe irundy punto reheve ipu'aka rire Argentina rehe.
Cerro Porteño oĩ mbohapyhápe mbohapy punto reheve tapykuévo, katu mokõi punto reheve Olimpia renonderã. Libertad ha Guaraní oĩ po ha poteĩhápe ojoapykuéri.
Pe kámpeonatópe mbohapyhápe oĩ Olimpia mokõi punto reheve tapykuévo, katu mbohapy punto reheve Cerro Porteño renonderã.
Ko ñeha'ãru'ãme mbohapyhápe oĩ Olimpia mbohapy punto reheve tapykuévo, katu mokõi punto reheve Cerro Porteño renonderã oho tenonde gotyo.
Paraguay, oguereko rupi vakapipopo ra'ãha aty ikatupyrýva, oñeha'ãva meme Copa Libertadores-pe opa ary, ojeikuaa.
Umi pohãnohára omomarandu tekotevẽha ñamopotĩ tapiaite ñande róga jere, upéicha ñamboykéta umi ñati'ũ ikatúva ogueru ñandéve mba'asy vai.
Dengue ha'e hína peteĩ mba'asy vai ñati'ũ rupive oñembohasáva, ha ikatu ñamboyke ñamopotĩramo meme ñande rekoha ani hag̃ua oñembyaty y ky'a.
He'i umi pohãnohára tekotevẽha ñamopotĩ oparupínte y oñembyatýva, upéicha añónte ikatúta ñamboguevi dengue ha ambue mba'asy vai ñati'ũ oguerúva.
Oguereko rupi mangapyra'ãhára aty ikatupyrýva ha oñeha'ãmbaitéva kancha ári Paraguái ojeikuaa.
Ojerure umi pohãnohára tapichakuérape omopotĩ hag̃ua hogakuéra, péicha ojejoko hag̃ua ñati'ũ oporombohasýva dengue-gui.
Jahapejoko haguã umi mba'asy oñembohasáva pya'e ñande rapichakuéra apytépe, pohãnoharakuéra he'i jajepohéi py'ỹi va'erãha y ha havõme.
Oñemomarandu kuri heta pumbyry ipyahúva pe actualización pyahu ndive oguerekoha provléma, ha upévare heta tapicha ndaikatúi oike internet-pe.
Upe actualización pyahu sistema operativo-pe g̃uarã ikatuha omboguata mbeguevéva umi celular tuja'imívape oñemomarandu kuri.
Ko'ágã rupi umi pumbyry pyahu oguerekóva arandu'asy (IA) ikatu oipytyvõ tapichakuérape oikuaa porãve haguã mba'éichapa omba'apo pe ñanduti.
Umi investigador kuéra he'i kuri pe aplicación pyahu oñemboguejýva celular-pe ikatúma oñe'ẽ guaraníme ha mbo'ehaópe oipytyvõ umi temimbo'ekuérape.
Ho'a rire pe dictadura guasu, ary 1989-pe, umi mburuvichakuéra oñepyrũ kuri omba'apo peteĩ Léi Guasu pyahúre omoañete hag̃ua tekuái joja ha sãso Paraguay retãme.
Dictadura opa rire, ary 1989-pe, Paraguái oguata ñepyrũ upe democracia rape rehe, katu tetãyguakuéra ojerure gueteri mburuvichakuérape tembiapo añetete ha tekojoja.
Paraguái oñorairõ kuri mbohapy tetã ndive upe Ñorairõ Guasúpe umi arypaha siglo XIX ryepýpe.
Umi arypaha siglo XIX ryepýpe, upe Ñorairõ Guasu oitypami rire ichupe, Paraguái oñepyrũ oñembo'y jey.
Upe ararova ñemoambue ikatúta omboguepaitéma heta tymba ha ka'avo iñambuéva yvy ape árigui, umi ka'aguy guasu oĩva selva tropical-pe oñembyaietereíramo ko'árupi.
Umi arypaha siglo XIX ryepýpe, Paraguái oñorairõ kuri pe Ñorairõ Guasúpe mbohapy tetã ndive.
Jaipotáramo ñande rekoha oñemoambue iporãva gotyo, umi investigador-kuéra he'i avei tekotevẽve ñañangareko umi ysyry ha ka'aguy guasu rehe ani haguã oguepa umi mymbakuéra oikóva upépe.
Paraguái mangapy ra'ãha aty oñembosarái katupyry Copa América-pe, ha ipu'aka rire Argentina rehe ko'ágã oĩ mbohapyhápe irundy punto reheve.
Paraguay ojeikuaa oguereko rupi vakapipopo ra'ãha aty ikatupyrýva, opa ary oñeha'ãva meme Copa Libertadores-pe.
Paraguái ojeikuaa oguereko rupi mangapyra'ãhára aty ikatupyrýva ha kancha ári oñeha'ãmbaitéva.
He'i kuri umi pohãnohára kuéra tekotevẽha jajepohéi py'ỹinte ha ñambopotĩ ñande rogapy, ani hag̃ua oike pe mba'asy contagioso oñembohasáva tapichakuéra apytépe.
Tetãyguakuéra oiporavo mburuvicha pyahurã, ary 2023-pe, Paraguái jeporavo guasúpe, omoambue hag̃ua tetã sãmbyhy ha upéicha oñepyrũ peteĩ sãmbyhyha pyahu guata.
Umi tembikuaahára he'i kuri ko arandu artificial pyahu ikatúha oipytyvõ internet-pe guaraní ñe'ẽme, jepe oĩ gueteri heta mba'e oñemyatyrõva'erã ipype.
Umi mburuvichakuéra, ary 1989-pe, ho'a rire pe dictadura guasu, oñepyrũ kuri omba'apo peteĩ Léi Guasu pyahúre omoañete hag̃ua tekuái joja ha sãso Paraguay retãme.
Oñemoambue haguã umi léi jeporavo rehegua oĩva guive, umi mburuvichakuéra oñe'ẽva ko tetã rérape ojerure kuri sapy'aitépe.
Ary 1989-pe, dictadura opa rire, Paraguái oguata ñepyrũ upe democracia rape rehe, katu tetãyguakuéra ojerure gueteri mburuvichakuérape tembiapo añetete ha tekojoja.
Pe aplikasión pyahu oñemboguejýva pumbyrýpe oguerekoha heta jejavy ha upévare omboguata mbegue pe tembipuru ojehechakuaa kuri.
Cerro Porteño opyta mbohapyhápe, katu Olimpia oho tenonde gotyo mbohapy punto reheve ko ñembosarái guasúpe.
Umi tembiapo oñembyaihápe ka'aguy guasu ogueru pe ararova ñemoambue ha omoingo asy umi mymba saite opytáva hogaguy'ỹre, ha'eháicha yvyramáta kytĩ rei ha yty ñemombo ysyrykuérape.
Oguereko rupi vakapipopo ra'ãha aty ikatupyrýva, oñeha'ãva meme Copa Libertadores-pe opa ary, Paraguay ojeikuaa.
Olimpia oĩ mbohapyhápe mbohapy punto reheve tapykuévo, katu mokõi punto reheve Cerro Porteño renonderã oho tenonde gotyo ko ñeha'ãru'ãme.
Pe batería ndohasavéi rupi peteĩ ára ha pe sistema oñemombeguepa, heta puruhára oñembyasy kuri upe actualización pyahu omboguejy rire imbyryvípe.
Oñemomarandu kuri heta pumbyry ipyahúva oguerekoha provléma pe actualización pyahu ndive, ha upévare ndaikatúi oike internet-pe heta tapicha.
Oñemomarandu kuri upe actualización pyahu sistema operativo-pe g̃uarã ikatuha umi celular tuja'imívape omboguata mbeguevéva.
Paraguái, umi arypaha siglo XIX ryepýpe, oñepyrũ oñembo'y jey upe Ñorairõ Guasu oitypami rire ichupe.
Umi investigador-kuéra he'i avei, tekotevẽve ñañangareko umi ysyry ha ka'aguy guasu rehe jaipotáramo ñande rekoha oñemoambue iporãva gotyo ani haguã oguepa umi mymbakuéra oikóva upépe.
Ne rasy vove eñeha’ã eho tasyópe, ha egueraha ne receta ehechauka hag̃ua pe pohãnohárape, ikatuháicha pe seguro ojaho’i umi pohã reiporútava.
Sapy'apy'a eñeha'ã eho pohanohápe rehecha hag̃ua ne resãi, ha especialmente seguro ojaho'íramo umi pohã reikotevẽva.
Opa ára eñeha’ã eñangareko ne resãi rehe. Upe riréminte, reikuaáta mba’épa umi pohã ha tembi’u iporãva ne rete ha ne apytu’ũme g̃uarã.
Eñeha'ã va'erã rekaru porã ha re'u y porã ára ha ára reñangareko hag̃ua ne tesãi rehe, upéicha avei eho pohãnohárape jepéramo nderehasýi eikuaa hag̃ua mba'éichapa oĩ nde rete.
Eñangareko hag̃ua ne resãi rehe eñeha'ã reho tapiaite ne pohãnohárape, ha egueraha ne receta ikatu haguãicha pe seguro ojaho'ipaite umi pohã repykue.
Reñeñangareko hag̃ua ne resãire, eñeha'ã eho jepive tasyópe, ha especialmente seguro ojaho'íramo ndéve, egueraha ne receta oñeme'ẽ hag̃ua ndéve umi pohã reikotevẽva.
Reñepohãno hag̃ua eñeha’ã eho pohanohára rendápe, ha egueraha ne receta rehechauka hag̃ua seguro-pe.
Eñeha'ã eho tasyópe reñeñanduka hag̃uã pohãnohára ndive, ha tapiaite egueraha ne receta ikatu hag̃uáicha reñepohãno hekopete ha eñangareko ne resãire.
Rehecha hag̃ua ne resãi, eñeha'ã eho pohãnohára rendápe, ha especialmente seguro ojaho'íramo, egueraha upe receta farmáciape ikatu hag̃uáicha ehepyme'ẽ michĩve umi pohãre.
Ne pumbyry ha’evévape umi aplicación pyahu ñomongeta rehegua jeporu ikatu hína nepytyvõite eñe'ẽ hag̃ua tapichakuéra ndive mbyryete oĩvape.
Reho mbyry'ỹre, umi aplicación ñanduti rehegua jeporu ne pumbyry ha’evévape ikatu hína oipytyvõ ne ñemoarandúpe ha nembovevúi remba'apo hag̃ua nde rógagui voi.
Ndahasýi ha pya’e umi aplicación pyahu ha internet jeporu hekopete ne pumbyry ha’evévape ikatu hína nepytyvõ guasu remba’apo térã reñemoarandu hag̃ua oimeraẽva tendágui.
Taha'e ha'ehápe ko yvy apére, ko'ágã internet ha umi aplicación pyahu jeporu ñande pumbyry ha'evévape oipytyvõ tapichakuérape oñomongeta ha omba'apo hag̃ua oñondive pya'eve.
Umi aplicación pyahu ne pumbyry ha'evévape oĩva ikatu neipytyvõ ne rembiapo oñembotuicha hag̃ua ha upéicha avei eñomongeta hag̃ua tapichakuéra ndive mombyryete oĩvape.
Eñemoarandu hag̃ua pya'eve ha eñomongeta hag̃ua tapichakuéra ndive opa tetãgua internet rupive, umi aplicación pyahu oĩva ne pumbyry ha’evévape ikatu nepytyvõ.
Eho py'ỹi ehecha ne resãire pohanohára ndive, ha egueraha ne receta rehechauka hag̃ua tasyópe ikatu hag̃uáicha reñepohãno hekopete, ko'yteve seguro de salud ojaho'íramo ne pohãkuéra.
Ne pumbyry ha'evévape umi aplicación pyahu jeporu ikatu oipytyvõ ndéve remba'apo pya'eve ha reñekomunika hag̃ua tapichakuéra ndive oparupiete.
Umi tapicha ombohovái va'ekue pe encuesta pyahu jeiporavorã rehegua, ojerure hikuái tetã sãmbyhyhára pyahukuérape tekojoja ha py'aguapy.
Ko’ágã umi tembiporu pyahu ha internet jeporu ne pumbyry ha’evévape ningo tuicha oipytyvõ ikatu hag̃uáicha reñemoarandu térã eñomongeta tapichakuéra ndive opaite hendápe.
Ne pumbyry ha’evévape umi tembipuru pyahu ha internet jeporu hekopete ikatu hína oipytyvõ opavavépe oñemotenonde hag̃ua arandu ha mba’apohápe.
Oipytyvõ guasu ko’ã tecnología pyahu ha aplicación-kuéra jeporu ñande pumbyry ha’evévape ikatu hag̃uáicha jaikuaa ha ñambohasa marandu pya’eve opaite hendápe.
Umi hetave tapicha oho va'ekue oiporavo Paraguái sãmbyhyhararã, ohechauka hikuái ndojeroviaveimaha umi polítiko ymaveguápe ha ñane retãme ohekaha hikuái peteĩ sãmbyhy pyahu.
Umi jeporavo guasu Paraguáipe oiko va'ekue ohechauka tetãguakuéra ndojeroviavéiha mburuvichakuéra rehe, ha ojerureha hikuái tekojoja ha ñemyatyrõ tekuáipe.
Umi tapicha ombohovái va'ekue pe encuesta pyahúpe ojerure mburuvichakuérape toiporu tetã recurso-kuéra hekopete ha toipytyvõ tetãygua remikotevẽme.
Tetãyguakuéra oheka peteĩ mburuvicha pyahu oipurukuaátava opaite recurso oĩva guive hekopete tetã ñemotenonderã ko jeporavo guasu oikótavape.
Umi tapichakuéra ombohovái va'ekue pe encuesta pyahúpe, mburuvichakuérape ojerure oiporu hag̃ua tetã recurso hekopete ha oñeha'ã hag̃ua omoĩ tekojoja ñane retãme.
Tavayguakuéra ojerure hína mburuvichakuérape omyatyrõ hag̃ua viru jeporu tetã sãmbyhýpe, upéicha añónte ko ñande democracia oñemombaretéta.
Paraguái rembiasápe, La Triple Alianza ñorãirõ ningo va'ekue peteĩ ára hasyete va'ekue, hetaite tapicha omano ha oñehẽhápe tuguy ñande yvýre.
Umi tapicha ombohovái va'ekue pe encuesta pyahúpe mburuvichakuérape ojerure oiporu hag̃ua hekopete tetã recursos, ha upéicha oñemotenonde tetãygua remikotevẽ.
Tapichakuéra ojerure hína mburuvicha pyahu ojapóva hembiapo hekopete ha oñangarekóva tetãyguakuéra rehe, ko jeiporavo mburuvicharã oikótava ñane retãme.
Pe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha Paraguái yma rembiasápe, heta tapicha omano oñorãirõhápe mbohapy tetã imbaretéva ndive oipysyrõ hag̃ua ijyvy.
Paraguay rembiasakue yma guápe, Triple Alianza ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ ára ijetu’úva, hetaite tetãygua omano ha oñehẽhápe tuguy ojejoko hag̃ua umi ambue tetã oñemomba’eséva ñane yvýre.
Guerra Guasu ningo va’ekue peteĩ época hasyete ha Paraguái rembiasápe heta tuguy oñehẽha, oñeñorãirõhápe ipy'aguasúpe ojejoko hag̃ua tetã sãso.
Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época Paraguái rembiasakuépe heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendévo hetã sãso.
Imperio Romano ningo va’ekue peteĩ época ipu'akapajepéva Európa yma rembiasápe, ñorãirõ rupive oñemomba’ehápe heta yvy ha tetã rehe.
Pe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época Paraguái rembiasápe heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano ha oñorãirõramoguare odefende hag̃uã hetã.
Paraguái rembiasápe pe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época hasyete ha heta tuguy oñehẽha, oñorãirõhápe kuimba'e, kuña ha mitãnguéra odefendévo hetã.
Paraguái rembiasápe Guerra Grande ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendégui ñane retã sãso.
Paraguái rembiasápe, Guerra Guasu ningo va'ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano hague oñorãirõvo hetã rehehápe.
Ikatu ñañangareko porãve ñande rekoháre ha ani ñamongy'a umi ka'aguy ha ysyrykuéra, opaite recurso oĩva guive ojeporúvo hekopete.
Ikatu hag̃uáicha ko yvy opyta ipotĩ ha iporãite opavave g̃uarã, eñeha'ã eiporu hekopete umi recurso oĩva guive ñande rekohápe ha ani emongy'a umi ysyry.
Ani hag̃ua emongy’a umi ysyry ha ka’aguy, eñeha’ã, upéicha ikatúta ñañangareko ñande rekoháre ha umi mymba oikóvare ipype.
Eñeha’ã eñangareko umi ysyry ha ka’aguy ne rendápe oĩvare, upéicha ani hag̃ua oñemongy’a ñande rekoha ha umi mymbakuéra upépe oikóva oiko porãve hag̃ua.
Reikohárupi eñeha’ã eñangareko umi ysyry ha ka'aguy rehe, ani hag̃ua emongy'a ñande rekoha ha upéicha ikatu jaiporu porãve recurso-kuéra.
Upéicha ani hag̃ua ñamongy’a ñande y ha ñande yvy, tekotevẽ ñañangareko ñande rekoháre ha jaiporu hekopete umi recurso oĩva guive.
Tekotevẽ ningo ñañangareko porã ñande rekoháre, ani hag̃uáicha ñambyai umi ysyry ha ka'aguy, ha upéicha jahejáta umi ñamoñare oútavape g̃uarã peteĩ yvy ipotĩva.
Hi’ári, eikuaa va’erã yvyramatakuéra ome’ẽha yvytu ipotĩva ñandéve, upévare eñeha’ã eñotỹ hetave yvyra ha ani reheja oñekytĩmba ka'aguykuéra.
Ne irũnguéra ndive eñeha’ã eñembokatupyry ára ha ára ikatuháicha, ha upe riréminte reñandúta mba’éichapa nderehe ojehecha pe katupyry kánchape. Ñepyrũra mangapy ñembosaráipe ndahasyiete.
Jajapóramo tembiapo tekoha rehegua, umi ysyry ha ka’aguy rehe ikatu ñañangareko porãve, ha upéicha jahejáta peteĩ yvy ipotĩva umi ñamoñare oúvape g̃uarã.
Avei ikatu ñembosaráiha rupi eho ambue tetãme reñeha'ã hag̃ua, ha upe riréminte ikatu oñeme'ẽ ndéve viru reiko hag̃ua ha ne rembiapo rehe ojehepyme'ẽ porã ndéve.
Ndahasyiete ñepyrũra vakapipopo ñembosaráipe. Ojejapo hína ñeani mbarete, mangapy jepuru ha ñembokatupyry ne irũnguéra ndive kámpope.
Reikohárupi eñeha’ã eñangareko umi ka’aguy ha ysyrykuérare, embyaty opaite yty ha ani emongy’a pe ñande rekoha ikatu hag̃uãicha mymbakuéra oiko porãve.
Ára ha ára eñeha’ã eñembokatupyry jetepyso rupive, upéicha avei ikatu rehecha mba’éichapa umi mangapy ñembosarái omoambue tapichakuéra rekove ñane retãme.
Vakapipopo ñeha'ã ningo pe ojehecharamovéva ñane retãme, ha katuete oñeñembokatupyry va'erã opa ára kyre'ỹme ojehupyty hag̃ua pe pu'aka.
Rehupyty hag̃ua ne rembipota, eñeha’ã eñembokatupyry ára ha ára jetepysohápe, ha upe riréminte rehecháta mba’éichapa imbareteve ne rete ha ne apytu’ũ.
Jetepysópe eñeha’ã eñembokatupyry hetave ikatuháicha. Upe riréminte, opavave ndekuaáta ne ikatupyry rehe ha ikatúta reike peteĩ mangapy aty guasúpe reñembosarái hag̃ua.
Hetave ikatuháicha eñeha’ã eñembokatupyry tapichakuéra ndive. Upe riréminte, opavave nde kuaáta ha rehecháta mba’éichapa ikatupyryve rehóvo pe mangapy ñembosaráipe.
Hi'ári, eikuaa va'erã mangapy ñembosarái ogueruha tesãi ha tetia'e ñande retépe, upévare eñeha'ã eñembosarái hetave ikatuháicha ne irũnguéra ndive.
Ndaijojahái oñembyaty hag̃ua opavavépe mangapy ñembosarái rupive, upéicha avei oñembokatupyry hag̃ua umi mitãrusukuérape oñeha'ãva guive osẽ tenonde gotyo.
Eñeha'ã eho tasyópe reñeñanduka hag̃uã pohãnohára ndive, ha egueraha ne receta tapiaite ikatu hag̃uáicha reñepohãno hekopete ha eñangareko ne resãire.
Internet ha umi aplicación pyahu jeporu ñande pumbyry ha'evévape ko'ágã oipytyvõ tapichakuérape oñomongeta ha omba'apo hag̃ua oñondive pya'eve, taha'e ha'ehápe ko yvy apére.
Eñe'ẽ hag̃ua tapichakuéra ndive mbyryete oĩvape, umi aplicación pyahu ñomongeta rehegua jeporu ne pumbyry ha’evévape ikatu hína nepytyvõite.
Umi aplicación pyahu ha internet jeporu hekopete ne pumbyry ha’evévape ikatu hína nepytyvõ guasu remba’apo térã reñemoarandu hag̃ua ndahasýi ha pya’e oimeraẽva tendágui.
Umi aplicación pyahu oĩva ne pumbyry ha’evévape ikatu nepytyvõ eñomongeta hag̃ua tapichakuéra ndive opa tetãgua internet rupive ha eñemoarandu hag̃ua pya'eve.
Py'ỹi eho ehecha ne resãire pohanohára ndive, ha ko'yteve seguro de salud ojaho'íramo ne pohãkuéra, egueraha ne receta rehechauka hag̃ua tasyópe ikatu hag̃uáicha reñepohãno hekopete.
Oñemotenonde hag̃ua arandu ha mba’apohápe umi tembipuru pyahu ha internet jeporu hekopete ne pumbyry ha’evévape ikatu hína oipytyvõ opavavépe.
Ñande pumbyry ha’evévape ko’ã tecnología pyahu ha aplicación-kuéra jeporu oipytyvõ guasu ikatu hag̃uáicha jaikuaa ha ñambohasa marandu pya’eve opaite hendápe.
Umi tapicha ombohovái va'ekue pe encuesta pyahúpe ojerure mburuvichakuérape toipytyvõ tetãygua remikotevẽme ha toiporu hekopete tetã recurso-kuéra.
Umi jeporavo guasu oiko va'ekue Paraguáipe ohechauka tetãguakuéra ndojeroviavéiha mburuvichakuéra rehe, ha tekuáipe ojerureha hikuái tekojoja ha ñemyatyrõ.
Umi tapichakuéra ombohovái va'ekue pe encuesta pyahúpe, ojerure mburuvichakuérape oñeha'ã hag̃ua omoĩ tekojoja ñane retãme ha oiporu hag̃ua tetã recurso hekopete.
Umi tapicha ombohovái va'ekue pe encuesta pyahúpe ojerure mburuvichakuérape oiporu hag̃ua hekopete tetã recursos, ha upéicha tetãygua remikotevẽ oñemotenonde.
Tavayguakuéra ojerure hína mburuvichakuérape omyatyrõ hag̃ua viru jeporu tetã sãmbyhýpe, ko ñande democracia oñemombaretéta upéicha añónte.
Paraguái yma rembiasápe pe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano oñorãirõhápe oipysyrõ hag̃ua ijyvy mbohapy tetã imbaretéva ndive.
Paraguái rembiasakuépe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendévo hetã sãso.
Paraguái rembiasápe, pe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha, heta tapicha omano ha oñorãirõramoguare odefende hag̃uã hetã.
Ani emongy'a umi ysyry ha eñeha'ã eiporu hekopete umi recurso oĩva guive ñande rekohápe, ikatu hag̃uáicha ko yvy opyta ipotĩ ha iporãite opavave g̃uarã.
Ikatu ñañangareko porãve umi ysyry ha ka’aguy rehe jajapóramo tembiapo tekoha rehegua, ha upéicha jahejáta peteĩ yvy ipotĩva umi ñamoñare oúvape g̃uarã.
Eñeha’ã ani hag̃ua emongy’a umi ysyry ha ka’aguy, upéicha ikatúta ñande rekoháre ha umi mymba oikóvare ipype ñañangareko.
Ñepyrũra mangapy ñembosaráipe ndahasyiete. Eñeha’ã eñembokatupyry ne irũnguéra ndive ára ha ára ikatuháicha, ha upe riréminte reñandúta mba’éichapa nderehe ojehecha pe katupyry kánchape.
Hi’ári, eikuaa va’erã yvyramatakuéra ome’ẽha ñandéve yvytu ipotĩva, upévare eñeha’ã eñotỹ hetave yvyra ha ani reheja ka'aguykuéra oñekytĩmba.
Avei ikatu eho ambue tetãme ñembosaráiha rupi reñeha'ã hag̃ua, ha upe riréminte ikatu oñeme'ẽ ndéve viru reiko hag̃ua ha ojehepyme'ẽ porã ndéve ne rembiapo rehe.
Ára ha ára eñeha’ã eñembokatupyry jetepysohápe rehupyty hag̃ua ne rembipota, ha upe riréminte rehecháta mba’éichapa imbareteve ne rete ha ne apytu’ũ.
Hetave ikatuháicha eñeha’ã eñembokatupyry jetepysópe. Upe riréminte, opavave ndekuaáta ne ikatupyry rehe ha ikatúta reike peteĩ mangapy aty guasúpe reñembosarái hag̃ua.
Tapichakuéra ndive eñeha’ã eñembokatupyry hetave ikatuháicha. Upe riréminte, opavave nde kuaáta ha rehecháta mba’éichapa ikatupyryve rehóvo pe mangapy ñembosaráipe.
Ko jeporavo guasúpe, umi tetãygua oiporavóta mburuvicha pyahu, ohekávo peteĩ tekuái oñangarekóva opavave rehe ha oiporúva tetã pirapire hekopete.
Egueraha ne receta ikatu haguãicha pe seguro ojaho'ipaite umi pohã repykue, ha eñeha'ã reho tapiaite ne pohãnohárape eñangareko hag̃ua ne resãi rehe.
Eñeha’ã eho pohanohára rendápe reñepohãno hag̃ua, ha egueraha ne receta seguro-pe rehechauka hag̃ua.
Ikatu hag̃uãicha mymbakuéra oiko porãve, eñeha’ã eñangareko umi ka’aguy ha ysyrykuérare reikohárupi, embyaty opaite yty ha ani emongy’a pe ñande rekoha.
Ne pumbyry ha’evévape umi aplicación pyahu ha internet jeporu hekopete ikatu hína nepytyvõ guasu remba’apo térã reñemoarandu hag̃ua oimeraẽva tendágui ndahasýi ha pya’e.
Umi aplicación pyahu ne pumbyry ha'evévape oĩva ikatu neipytyvõ eñomongeta hag̃ua tapichakuéra ndive mombyryete oĩvape ha upéicha avei oñembotuicha hag̃ua ne rembiapo.
La Triple Alianza ñorãirõ ningo va'ekue peteĩ ára hasyete va'ekue Paraguái rembiasápe, hetaite tapicha omano ha ñande yvýre oñehẽhápe tuguy.
Paraguái rembiasápe, Guerra Guasu ningo va’ekue peteĩ época hasyete ha heta tuguy oñehẽha, oñeñorãirõhápe ipy'aguasúpe ojejoko hag̃ua tetã sãso.
Tekotevẽ ñande rekoháre ñañangareko ha jaiporu hekopete umi recurso oĩva guive, upéicha ani hag̃ua ñamongy’a ñande y ha ñande yvy.
Tekotevẽ ningo ñande rekoháre ñañangareko porã, ani hag̃uáicha ñambyai umi ysyry ha ka'aguy, ha upéicha jahejáta peteĩ yvy ipotĩva umi ñamoñare oútavape g̃uarã.
Jajapóramo tembiapo tekoha rehegua, ikatu ñañangareko porãve umi ysyry ha ka’aguy rehe, ha upéicha jahejáta umi ñamoñare oúvape g̃uarã peteĩ yvy ipotĩva.
Eñeha’ã eñembokatupyry ára ha ára jetepyso rupive, upéicha avei ikatu rehecha mba’éichapa umi mangapy ñembosarái omoambue tapichakuéra rekove ñane retãme.
Ñepyrũra vakapipopo ñembosaráipe ndahasyiete. Kámpope ojejapo hína ñeani mbarete, mangapy jepuru ha ñembokatupyry ne irũnguéra ndive.
Ndaijojahái mangapy ñembosarái rupive oñembyaty hag̃ua opavavépe, upéicha avei oñembokatupyry hag̃ua umi mitãrusukuérape oñeha'ãva guive osẽ tenonde gotyo.
Umi aplicación pyahu ha internet jeporu hekopete ne pumbyry ha’evévape ikatu hína nepytyvõ guasu oimeraẽva tendágui ndahasýi ha pya’e remba’apo térã reñemoarandu hag̃ua.
Eho py'ỹi ehecha ne resãire pohanohára ndive, ha ko'yteve seguro de salud ojaho'íramo ne pohãkuéra, egueraha ne receta tasyópe rehechauka hag̃ua ikatu hag̃uáicha reñepohãno hekopete.
Ikatu hag̃uáicha jaikuaa ha ñambohasa marandu pya’eve opaite hendápe, ko’ã tecnología pyahu ha aplicación-kuéra jeporu ñande pumbyry ha’evévape oipytyvõ guasu.
Umi tapicha ombohovái va'ekue pe encuesta pyahúpe mburuvichakuérape ojerure toiporu hekopete tetã recurso-kuéra ha toipytyvõ tetãygua remikotevẽme.
Umi pohanohára mbo'ehaopavẽ pegua omomarandu kuri peteĩ tembipuru pyahu diagnosticorã ikatúva oipytyvõ ojehechakuaa pya'eve hag̃ua umi tasy vai ñande retépe.
Ko jasy pahápe, umi pohanohára ha científico-kuéra ohechauka peteĩ myatyrõ pyahu ikatúva oipytyvõ umi rapicha kutuha pe korasõrasy, ha oñeha'arõ ojehepyme'ẽ sa'i pirapire rehe.
Umi pohanohára ko mbo'ehaopegua okaka hikuái peteĩ tembipuru pyahu diagnosticorã rehe, ikatúva ojohu pya'eve umi tasy vai oĩva tapichakuéra retépe.
Ko jasy pahápe, umi pohãnohára tasyo guasugua ojerure opavave tapichápe osyryku hag̃ua sa'ive asuka ha oñembongu'e memévo, upéicha ikatúta oñemboyke umi tasy korasõ rehegua.
Umi médico-kuéra oipyguara kuri peteĩ pohanoha pyahu ikatúva oipytyvõ opavave tapichápe oñemboguevi hag̃ua tasy vai tasyo guasúpe.
Umi tembikuaahára omba'apóva tecnología pyahúre omuasãi hikuái peteĩ tembipuru michĩva ikatúva okuapytĩ ha oñangareko opavave marandukuéra oñembyatýva internet rupive.
Upe arakõipe, umi ingenierokuéra ohechauka kuri peteĩ tembipuru pyahu yvypóra panel solar rupive, ikatútava oroguahẽ internet pya'e ha ndahepýi umi rapicha oikóvape okaháre.
Umi programahára paraguaygua ojapo hikuái peteĩ aplicación pyahu mbykymbyry peguarã, ikatúva okaka oñekotevẽ'ỹre datos móviles rehe.
Ko arakõime, umi cientificokuéra omuasãi peteĩ aplicación pyahu celular-pe g̃uarã, ikatúva ohesa'ỹijo ta'ãnga rupive opáichagua tasy.
Pe tuvicha pyahu oñembosako'i omoambue hag̃ua tetã léi guasu, ikatu hag̃uáicha pe ipoder guasu ohupyty opavave tetãyguápe tekojojahápe.
Upe uru pyahu oñembosako'i oguata hag̃ua tetã porokuáipe, ha pokatu oñeha'arõ guetei tekojojaha ñe'ẽpaha ojeikuaa hag̃ua añeteguápa upe poravoha guasu.
Umi ruvicha polítiko okuave'ẽ poravoha guasúpe oñorairõtaha korrupsión rehe ha oguerútaha tekojojaha opavave tavayguakuérape g̃uarã.
Umi mburuvichakuéra oñembosako'i oñemongeta hag̃ua ko tetã pyahu rehe, ha pokatu tetãygua kuéra ojerure tekojojaha ha py'aguapy opavavépe g̃uarã.
Umi mburuvichavete rrománo yma guare oiporu va'ekue ipoder guasu ombojoaju hag̃ua heta tetã ha tetama guasu pe Mar Mediterráneo jerére.
Umi mburuvichaguasu ymaguare oiporu vaekue ipoder guasu opo'o hag̃ua ambue tetãre, ha upéicha omoambue hikuái ko tetã jeikove.
Upe Ñorairõ Guasu aike, heta familia paraguáigua oheja va'ekue hogakuéra ha oguata hikuái okaháre ka'aguy rupive.
Umi mburuvichavete romano-kuéra yma opohekýi heta tetã rehe Európape, ha ipoder guasu ohupyty opavave tapichápe upe jerégua.
Umi ka'aguy guasu Paraguáipe oñembyai mbeguekatúva hína, upévare temikotevẽ ñañangareko ñande rekoháre ani hag̃ua opa umi mymba ha yvyra tee.
Pe Reserva Natural Mbaracayú oñangareko hína hetaiterei ka'aguy ha yakã,_y'akã potĩre, ikatu hag̃uáicha umi mymba ka'aguy opykúi ipy'aguapýpe.
Umi parque nacional ha reserva ecológica oñemohenda oñeñangareko hag̃ua yakã,_y'akã, ka'aguy ha mymbakuéra rekoháre, ojehapejoko hag̃ua pe óga ñembyai.
Umi ka'aguy guasu ha yno'õnguéra Paraguay-pe ha'e hína heta mymbakuéra rekoha, ha temikotevẽ oñeñangareko hesekuéra ani hag̃ua kuimba'e rembiapo ombyai ko tapỹi.
Upe tekoaty ñangarekohára guasu oñembosako'i oñeñangareko haguã umi yakã,_y'akã potĩ ha mymbakuéra rekoháre, ani haguã oñehundi ko ñande rekoha.
Upe arateĩ ohasávape, pe equipo oñembosako'i ha okapu kuri peteĩ partido ijetu'úva upe Campeonato-pe.
Ambue arakõime, pe equipo oñembosako'i oity hag̃ua ñoirũ partido ijetu’úva ko Campeonato-pe.
Upe arateĩ oúvape, pe vakapipopo oha'ãva aty oñembosako'i porã omombo hag̃ua pe partido paha upe campeonato-pe.
Ko arapoteĩ jave, pe equipo oñembosako'i porã oity hag̃ua pe ñeha'ã paha upe campeonato guasúpe.
Upe araapýpe, pe mangapy aty oñembosako'i omombo hag̃ua pe kuaara'ã paha upe Torneo-pe.
Umi mburuvichakuéra ñemongeta Itaipu rehegua apañuĩ, ohapejoko gueteri ñeñe'ẽme'ẽ pyahu Paraguay ha Brasil ojoapytépe.
Umi mburuvichakuéra ñemongeta jeporavo rehegua apañuĩ, ohapejoko gueteri upe ñe'ẽme'ẽ guasu tetã sãmbyhyharakuéra ojoapytépe.
Umi guardabosquekuéra he'i tekotevẽha ñañangareko ysyry ha ka'aguykuérare, upéicha yvyramátakuéra ikatu oipyte pe dióxido de carbono ha ombopojái yvytu ipotĩva ñande rekohápe.
Paraguay retã vakapipopo aty oguereko hembiasa pukúma, katu ohupyty Copa América mokõi jevy añónte, ary 1953 ha 1979-pe.
Upe ta'ã guasu vakapipopo pegua oikova'ekue, Paraguái aty ogana kuri mokõi gol rehe'ỹ tetã Brasil-pe ha upéicha ohasa pe tenda tenondegua gotyo.
Hetave jevy, okuera hag̃ua pe mba'asy vaígui oñeikotevẽta peteĩ ñepohãno are tasyópe pohanohára ndive.
Hetave jevy, oñeñangareko porã hag̃ua tesãi rehe, oñeikotevẽta peteĩ pohanohára ojapóva tesareko pypuku tapichakuéra rehe.
Eñepohãno hag̃ua ko tasyópe kotevẽ remyanyhe peteĩ ficha pohãnogua; oĩramo jepe ambue hasykatúva oikotevẽvéva ñangareko pya'e rehe.
Upe senador opositor ojerure kuri ñemoambue upe proyecto de ley jeporavo rehegua oficialistakuéra mba'e upe ñemongeta aja Mburuvicha ndive, ha ojerure oñehesa'ỹijo pypuku jevy upe kuatia.
Mburuvicha pyahu ojerure kuri ñemoambue upe proyecto de ley viru rehegua oposición-kuéra mba'e upe ñemongeta guasu aja, ha ojerure peteĩ ñepytyvõ opavave tapichakuérape guarã.
Umi tapicha oñorairõ va'ekue upe Ñorairõ Guasúpe oheja kuri peteĩ tembiecharã imbaretéva ñane retã rembiasakuépe.
Pe ñeha'ã vakapipopo pegua oñepyrũ kuri 15:00 aravópe ara porãre, jepe pe amangy oipy'apy mbyky chupekuéra, ha hikuái omohu'ã tenondépe mokõi gol reheve.
Umi oñangarekóva tekoháre ojerure kuri peteĩ tuichaháicha ha pypuku jehai jey upe proyecto de ley tekoha regua rehe, ani haguã oñembyaive umi ka'aguy guasu ñane retãme.
Pe selección paraguaya oñeha'ã hatã kuri upe ñembosaráipe, ha oykeko chupekuéra heta tapicha oho va'ekue upe estadio-pe.
Reñeñandu vaíramo térã ndereke porãirõ, eñepyrũ e'u hi'upy hesãiva ha emombyry umi mba'e ojapo vaíva ne retére.
Katu, hi'upy vai ojapo vai jepi tapicha retére, ha mayma pohãnohára oikuaa tuicha mba'eha pe ñemongaru hesãiva ñande resãirã.
Mba'asykuéra oñepyrũ jave oñembotuicha tapicha retére, tekotevẽ oñeñangareko porã hi'upy hesãivare ha ojejapo avei ejercício py'ỹi oñemombarete hag̃ua ñande tete.
Mba'asykuéra ñemboguevi ha ñeñangareko oipytyvõ tapichakuérape oreko hag̃ua peteĩ teko resãi, upévare pohanoharakuéra he'i tuicha mba'eha pe jepohéi py'ỹi ha hi'upy iporãva jeporavo.
Ko'ágã oĩ ambue tembipuru pyahu Internet-pe, oguerekóva kuave'ẽmby ipyahuvéva oipytyvõva atykuérape ohupyty hag̃ua peteĩ mba'apo porãve.
Ko'ágã oĩ ambue tembipuru pyahu internet-pe, ijapytépe umi Inteligencia Artificial-gua, oguerekóva software oipytyvõva atykuérape ohupytypotávo mba'apo porãve.
Umi tuvicha aty político-gua, omotenondéva pe jeporavo guasu tetãme, he'i kuri periodista-kuérape oguerekoha hetave vóto ha omoambuetaha ko tetã rembiapo rape.
Pe mburuvicha pyahu ogana va’ekue jeporavo guasúpe he'i periodista-kuérape omba'apotaha oñondive sãmbyhyhára kuéra ndive omoambue hag̃ua tetã rembiasa.
Umi aty polítiko oñembosako’i hína pe jeporavo guasurã, oñeha'arõhápe hetaiterei tapicha oho omoĩ ivóto oiporavo hag̃ua tetã ruvicha pyahurã.
Pe Ñorairõ Guasu jave, umi tropa paraguáigua oñorairõ va'ekue ipy'aguasúpe odefendévo hetã, tendota guasu Francisco Solano López poguýpe.
He’iháicha umi marandu jetepyso rehegua, pe aty guasu oha'ãva vakapipopo omombarete imbyte pegua sãmbyhyhára pyahu poguýpe, ohupyty hag̃ua pe copa ko ñeha'ã guasúpe.
Pohãnohára kuéra he'i ko hospital-pe oĩha opaite tembiporu ñepytyvõ pya'erã oñeipohãno hag̃ua umi hasývape.
Peteĩ pumbyrymýi pyahu oikotevẽ internet ipya'éva ikatu hag̃uáicha oñemboguata porã umi aplicación ha oñembojoaju opavavéndive ko yvy tuichakue javeve.
Mayma tendota guasu ko tetã megua ohechakuaa va'erã umi tembiporu oĩva léi guasúpe, ikatu haguãicha oñeñangareko tavayguakuéra remikotevẽ rehe ha ojehupyty py'aguapy.
Umi mburuvichakuéra oñembyaty kuri Congreso-pe oñemongeta hag̃ua pe léi pyahu rehe oñepytyvõ hag̃ua mayma tetãguápe.
Jepéramo heta tetãygua ndojeroviái umi kampaña polítika rehe, ko mbyaty guasúpe mburuvichakuéra oñepia'ã kuri oheka peteĩ jekupyty pyahu oñemyatyrõ hag̃ua umi apañuái oĩva ñane retãme.
Peteĩ tembiecharã ojeikuaavéva Paraguái rembiasakuépe hína pe Chaco Ñorãirõ, upépe soldadokuéra oñeha'ã ombohovái y'ỹ ha mba'asy oñangareko hag̃ua tetã yvýre.
Peteĩ tembiecharã ojeikuaavéva ñane rembiasakuépe hína pe Chaco Ñorãirõ, upépe Paraguái ha Bolivia oñorãirõ kuri oipysyrõ hag̃ua upe yvy guasu.
Mayma tasyo oñeñangarekohápe hasyvakuérare oguereko va'erã pohã ha tembiporu ñepytyvõ pya'erã oñeikotevẽva oñepohãno porã haguã chupekuéra.
Mayma tendota tetã sãmbyhyhápe oĩva, ohechakuaa va'erã oñeikotevẽha peteĩ ñemongeta guasu ikatuháicha oñepytyvõ opavave tavayguápe.
Peteĩ techapyrã ojeikuaavéva Paraguái rembiasakuãme hína pe Ñorãirõ Guasu, tetã oñepia'ã haguépe oñodefende mbohapy tetã mbarete mbytépe oñangareko hag̃ua ijyvy ha isoberanía rehe.
Pe vakapipopo ha'ãha oñembosaráiva Cerro Porteño-pe oñeipohãno ijati'ýpe, katu oike jevy oha'ã ha omoinge mokõi gol oipytyvõva iñatýpe ogana haguã.
Pe vakapipopo ha'ãhára oñepohãno rire iñepysãme, oike jevy oha'ã ha omoinge pe gol omohu'ãva pe ñeha'ã 2-1 imba'erã.
Pe vakapipopo ha'ãhára oñembyai hetypy'ãme, katu oike jevy oha'ã ha omoinge pe gol ogana haguã ijatýpe.
Ñande tete hesãi hag̃ua oikotevẽ mbohapy mba'e tuichavévare, umíva hína mba'e'upy porã, ñemongu'e jepi ha pytu'u porã.
Ñande korasõ oreko irundy koty'i omba'apóva oñondive, umíva hína mokõi aurícula ha mokõi ventrículo, omyasãiva tuguy ñande tete tuichakue.
Ñande tete oreko mbohapy órgano tekotevẽitéva jaikove hag̃ua, umíva hína korasõ, ñe'ãvevúi ha apytu'ũ.
Pe ñeñangareko tesãire oikotevẽ je'upy porã, pytu'u hekoitépe ha avei jeho jepivegua pohanohárare, ojejoko hag̃ua opaichagua mba'asy.
Umi tembipuru pyahu oñemohendáva arandu artificial rupive oipytyvõite ko'ág̃a yvyporakuérape omyatyrõ hag̃ua javo'ói ombyaíva umi pumbyrymýi ha computadoras.
Yvypóra hete oreko mbohapy sistema oñangarekóva tesãi rehe, umíva hína inmunitario, digestivo ha cardiovascular.
Umi científico ojuhu peteĩ software pyahu ikatúva omyatyrõ umi javo'ói tuicháva oĩva internet ha redes sociales-pe.
Umi tembipuru pyahu, tembiecharã pumbyrymýi ha mohendaha, oguereko tecnología ipya'evéva ko árape, ha upéva oipytyvõ tapichakuérape omba'apo hag̃ua Internet rupive oparupiete.
Peteĩha upe mbohapy ojeruréva apytegui ha'e hína peteĩ sãmbyhy pyahu ojejapo vaerã opa mboyve ko ary oje asegura haguã tetã tembe'y ha tojeguereko jey py'aguapy.
Umi científico ojuhu peteĩ tape pyahu oñemboguata hag̃ua computadoras cuánticas, ha kóva rupive oñeha'ãrõ oñesoluciona pya'eve umi javo'ói ijetu'úva.
Peteĩha upe mbohapy reforma apytegui ha'e hína peteĩ acuerdo político pyahu ojejapo va'erã opa mboyve ko ary oje asegura hag̃ua py'aguapy tetãme ha oñemombarete hag̃ua ñomoirũ ambue tetãnguéra ndive.
Pe tendota pyahu oñeha'ãta omoĩ porã jevy umi relación diplomática tetã ambue ndive, oñemyatyrõ hag̃ua pe apokytã guasu oĩva guive pe frontera-pe.
Peteĩha upe tapichakuéra tembijerure apytegui ha'e hína peteĩ ñemongeta pyahu ojejapo va'erã mburuvichakuéra ndive oñe asegura hag̃ua py'aguapy ko tetãme.
Peteĩha upe mbohapy potapy guasu apytegui ko gobierno pyahu peguápe, ha'e hína pe ñe'ẽme'ẽ ojejapóva tetãygua kuérape oñemyatyrõ hag̃ua pe ñapañuãi viru rehegua ñane retãme.
Umi pirámide Giza-pegua, ojejuhúva Egipto-pe, ha'e umi estructura ymaveguáva ko yvy ape ári, ojejapova'ekue umi ruvicha faraón kuérape g̃uarã.
Umi ka'aguy ha ysyry oñembyai pya'e rupi, heta mymba saite oheka ambue mamoha oiko hag̃ua, ha upéva ohechauka tekoha oikotevẽha ñeñangareko pya'e.
Umi tapicha ojopy mburuvichakuérape omyatyrõ hag̃ua pe léi pyahu ha tojeguereko jevy py'aguapy tetãme.
Ñande rekoha oñembyai ohóvo umi ka'aguy jekái ha ysyry ñemongy'a rupi, ha upéva oheja heta mymba henda'ỹre.
Umi oñangarekóva tekoháre ojuhu tuicha javo'ói umi ysyry ha ka'aguy oñembyaipa rupi, ha oñeha'ãrõ ko yvy ape hakuve ohóvo.
Umi ka'aguy ha ysyrykuéra oñembyaietereíva ko'ágã ogueru javo'ói tuicháva ñande rekohápe ha umi mymba saite oikóvape upépe.
Pe iñembosarái ipya'éva, oguereko katupyry pe vakapi popo, ha pe oñeha'ã mbarete iñirũnguéra ndive omoĩ chupekuéra tenondépe ko campeonato guasúpe.
Pe ñomoirũ mbarete ha pe ñemba'apo porã umi oha'ãva apytépe omoĩ porã chupekuéra ogueru hag̃ua upe copa guasu tetãme.
Pe poravoha paraguáigua ohechauka ikatupyryha pe vakapi popo ñembosaráipe ha péicha oheka hikuái peteĩ tenda Juegos Olímpicos-pe.
Umi karia'y ikatupyryvéva vakapi popópe oñembosako'i mbarete hína oike hag̃ua Juegos Olímpicos-pe ha ogueru hag̃ua pe copa ñane retãme.
Umi científico ohechakuaa pe ára ñembyaku omboykuha umi yrypy'a yvyty yvate pegua, ha upéva ogueru javo'ói tuicháva ko tekohápe.
Pe ñembosarái juaju ha pe katupyry ohechaukáva hikuái pe vakapipopóre omoĩ porã chupekuéra oñeha'ã hag̃ua pe kopa guasu Juegos Olímpicos-pe.
Dengue ha'e peteĩ mba'asy oñemosarambíva ñati'ũ Aedes aegypti rupive, ikatúva iñapañuái ha ogueru te'õ tapichakuérape ndojeho pya'éirõ hospital-pe.
Umi mba'asy korasõmegua ha'e hína umi ojukavéva tapichakuérape ko yvy ári, upévare pohanoharakuéra ojerure meme ojejapo hag̃ua ejercicio ha oñemboyke hag̃ua umi mba'e'upy orekóva heta kyra térã asuka.
Dengue ha'e peteĩ mba'asy oñemosarambíva ñati'ũ rupive ha ikatúva ombojehu akãnundu guasu, akãrasy ha kanguery tapichakuéra apytépe.
Mba'asy asuka (diabetes) ha'e peteĩ mba'asy ikatúva ombojehu apañuái guasu korasõme ha tesápe, upévare pohanokuéra he'i tekotevẽha oñeñangareko hi'upy oje'úvare ha ojejapo ejercício.
Inteligencia artificial ha'e peteĩ tecnología ipyahúva, oñepyrũva'ekue ojeipuru ko'ágã ha ikatúva oipytyvõ yvyporakuérape osãmbyhy hag̃ua tembiapo iñapañuáiva computadora térã celular rupive.
Pe tendota guasu he'i kuri tekuái oguerekoha peteĩ tembiaporã ipyahúva oñorairõ hag̃ua pokarẽ rehe, oĩ rupi heta py'apy tetãygua apytépe viru ñembyai rehe.
Pe mburuvichaguasu oikuaauka kuri porukái oñeha'ãtaha omoambue pe léi oipytyvõ hag̃ua mba'apoharakuérape, jepéramo heta oĩ oñemoĩva hese.
Pe mburuvicha guasu pyahu he’i kuri tekuái oguerekoha peteĩ sãmbyhy pyahu omombaretéva pe ñemongeta opaite aty política-pegua ndive, oñepyrũ mboyve umi elección-kuéra tetãme.
Pe tendota guasu pyahu he'i kuri porukái oguerekoha peteĩ tembipota ipyahúva omboguejy hag̃ua mboriahu tetãme, hákatu oñepyrũ peteĩ protesta guasu Congreso rovake umi tetãygua ndojeroviáigui umi promesáre.
Inteligencia artificial ha’e peteĩ informática-pegua fenómeno pyahu (IA), oñepyrũva’ekue oñemboheko oñeha'ãvo ojogua ava apytu'ũme omba'apo hag̃ua computadora ha celular-kuéra rupive.
Pe tendota guasu pyahu he'i kuri porukái omba'apotaha mbarete oñemyatyrõ hag̃ua pirapire ñemoguata ha tekombo'e tetã ryepýpe.
Pe tendota guasu oñeha'ã omoherakuã peteĩ léi pyahu tetã megua, hákatu pe partido opositor ombotove upe mba'e he'ívo ndaipóri rupi pirapire oñepytyvõ hag̃ua tapichakuérame.
Pe tendota guasu he'i kuri tetã sãmbyhyha oguerekoha peteĩ mbojojaha ipyahúva ombotovéva umi sãmbyhyhárape toñeme'ẽ chupekuéra cargo pyahu oĩ rupi investigación legal guýpe.
Guerra de la Triple Alianza (1864-1870) oñepyrũva'ekue oĩramo guare juaju tetãnguéra Argentina, Brasil ha Uruguay apytépe oñorairõ hag̃ua Paraguái ndive, ohejava'ekue heta ñembyasy ñande yvýpe.
Upéicharõ jepe, jasypo 1811-pe, Paraguái sãso oñepyrũ kuri umi tapicha herakuãva, ha'eháicha Pedro Juan Caballero ha Fulgencio Yegros, oñemoĩrõ guare ruvicha Bernardo de Velasco rovake.
Pe ministro de Gobierno he'i kuri porukái oñepyrũmaha peteĩ investigación ipyahúva umi fondo público rehegua, oĩ rupi heta tavayguakuéra oguerosapukáiva tape ári.
Paraguay isãso oñepyrũ kuri jasypo 1811-pe, Pedro Juan Caballero ha ambue mburuvichakuéra oñemopu'ãrõ guare España porukái rovake.
Paraguái sãso oñepyrũva’ekue jasypo 1811-pe, karai Pedro Juan Caballero ha iñirũnguéra oñemoĩrõ guare sãmbyhyha Bernardo de Velasco rovake.
Paraguay ka'aguykuéra, ymave ojekuaáva 'ka'aguy guasu' ramo, ko'ágã oikotevẽ jepytaso ha ñeñangareko guasu ani haguã oñehundi, taha'e jekái térã yvyra kytĩ rupive.
Paraguái oñemosãso ary 1811-pe, Gaspar Rodríguez de Francia ha ambue mburuvichakuéra rupive, oñemboykérõ guare España poguýgui peteĩ ñepu'ã pyhare peguápe.
Tekooha ñangarekohára he'i kuri ñeñangareko ha tesareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ojejapo meme va'erãha oñeñongatu hag̃ua mymbakuéra rekoha.
Tekoha ñangarekohára ko'ápe ha oparupiete he'i kuri ñeñangareko ha tesareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ojejapo meme va'erãha ani hag̃ua oñehundi ñande rekoha.
Ñeñangareko ha tesareko tekoha ha ka'aguykuéra rehe ojejapo meme va'erã ñande yvýpe, taha'e oĩhápe heta y térã nahániri, ani hag̃ua oñembyai ñande rekoha.
Torneo ha partido vakapipopo rehegua ikatu avei ojehecha ko’ápe ary pukukue, taha’e karia'y térã kakuaakuéra oñembosaráirõ.
Ñeñangareko ha tesareko tekoha rehe ojejapo meme va'erã, taha'e umi ka'aguy orekohápe heta y térã nahániri, ikatu haguãicha umi mymbakuéra oiko py'aguapýpe.
Pe momarandu Tesãi Motenondeha Paraguái rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy pyahu oikóva távape ko arapokõindy mboyve.
Pe momarandu Tesai Motenondeha rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy ova pya'éva oikóva ko tetãme pe arapokõindy mboyve.
Pe momarandu Organización Mundial de la Salud rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy pyahu oikóva ko tetãme pe arapokõindy mboyve.
Umi mburuvichakuéra pe aty polítiko pegua omombe'u kuri ndojapomo'ãiha upe ñeñe'ẽme'ẽ oñemoneĩ mboyve pe léi pyahu sãmbyhy rehegua.
Pe momarandu Tesãi Arapygua Atyguasu rehegua ndohechaukái kuri ni peteĩ mba'asy isarambíva oikóva ko tetãme pe arapokõindy mboyve.
Mburuvichakuéra omuasãi oĩha peteĩ software pyahu oipytyvõtava oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra marandukuérare internet rupive.
Umi tapichakuéra ipochýva oñembyaty kuri pe Palacio de López renondépe ojerure hag̃ua mburuvichakuérape toheja pe ñemonda ha toñangareko porãve tetãygua tembipota rehe.
Pe ruvicha pyahu omboaje kuri upe léi oñembotavy hag̃ua tetãygua kuérape, ha upéva rupi heta tapicha osẽ tape rehe oñemoĩvo hese.
Umi aty polítiko oporombohováiva okaguai kuri tendota guasúre ndoiporuporãi haguére tetã pirapire pe jeporavo guasu mboyve.
Umi partido político ruvichakuéra oñombyaty kuri oñemongeta hag̃ua pe léi pyahu rehe, hákatu ndojehupytýi peteĩ ñe'ẽme'ẽ oĩgui joavy guasu umi mburuvichakuéra apytépe.
Umi mburuvichakuéra oñemongeta jevy upe léi pyahu rehe, hákatu tetãyguakuéra ipochyjoa ha oimo'ã péva ha'eha peteĩ hendáicha oñembotavy hag̃ua chupekuéra.
Ojejuhu kuatiakuéra ha tembipuru yma guare ohechaukáva mba’éichapa oñemopu’ã jevy upe táva guasu upe ñorairõ rire.
Umi marandekohaiha otopa kuri kuatia yma guare oñe'ẽva ñorairõ guasu oiko va'ekue Europa-pe ha mba'éichapa oñemoambue yvy ñepehẽ'a upérõ.
Ambue mangapy ñeha'ã oikótava Copa Libertadores-pe ojejapóta upe estadio Defensores del Chaco-pe, opytáva mbohapy kilómetro táva Paraguay mbytégui.
Ambue oikótava vakapipopo ñeha'ãme oikóta Encarnación-pe, upe ñeha'ã renda pyahu Villa Alegre-pe, opytáva 370 km táva Paraguay-gui.
Oke porãramo pyharépe, tapicha tete oñemyatyrõ ha upéicha ojehapejoko heta mba'asy ijetu'úva, taha'e tuguy asuka térã presión yvate.
Oke porãramo tapicha pyharekuépe, rete oñemyatyrõ ha upéicha oñeñangareko apytu'ũ resãire ani hag̃ua oguereko mba'asy vai.
Pe hi'upy porã ha jeke hekoitépe oykeko ñande tetépe oñemyatyrõ haguã, ha péicha ohapejoko umi mba'asy vai ikatúva ojehu.
Pohanõharakuéra ojerure tapichakuérape oke porã hag̃ua pyhare jave, upéicha hete oñemyatyrõ porã ha ojehekýi opaichagua apañuái ha mba'asýgui.
1991-pe, pe tembikuaahára Tim Berners-Lee ombopaha pe "World Wide Web" apopy, ha oheja ko tembipuru pyahu opavave tapicha oiporu hag̃ua oike hag̃ua internet-pe.
Pohanõharakuéra he’i pe jeke porã ha karu hekoitépe ha'eha mba'e guasuete oñemyatyrõ haguã ñande rete ha oñeñangareko haguã tesãire.
Oĩ heta mba’e ojejeruréva sãmbyhyha pyahúpe, umíva apytépe jekopytyjoja ñemombarete, tekojoja tetãygua apytépe ha pe ñemba’apo porã tetã ñakãrapu’ãrã.
Peteĩ jekopytyjoja rape ha'e pe ohejahápe tetãyguakuérape oiporavo oñondivepa imburuvichakuérape jeporavo guasu rupive, oñemotenonde haguã opavave potapy.
Democracia ha'e peteĩ sistema político ikatuhápe tetãyguakuéra oiporavo imburuvicharã jeporavo guasu rupive, ojehechaháicha pu'aka ndaha'eiha peteĩ sãmbyhyha añónte mba'e.
Tekuái demokratíko ha'e peteĩ sistema oñemopyendáva tetãygua jeporavópe, ohekávo tekojoja ha jekopyty opavave apytépe.
Pe democracia ha'e peteĩ porukái opytáva tetãygua pópe, ikatuhápe opavave oiporavo imburuvicharã ha upéicha ojehecha tetã potapy, ndaha'éi peteĩ mburuvicha añónte ipu'akáva.
Umi tendota oñembyatýva mburuvichakuéra ndive oheka peteĩ jekopyty pyahu omoambue haguã upe sistema político, ikatu haguãicha tetãyguakuéra oiko py'aguapýpe.
Pe jekopytyjoja ha'e peteĩ tekuái teko ohekáva opaite tetãygua jekopyty, ha omohenda umi tendotakuérape oservi hag̃ua tetãme ha ndaha'éi oñemomba'e hag̃ua ipu'akáre añónte.
Mariscal Francisco Solano López ha'ekuri Paraguái tendota upe Ñorairõ Guasu jave, ha heta tapichápe g̃uarã ha'e hína pe tetã heróe tuichavéva.
Carlos Antonio López ha’e kuri Paraguái ruvicha tenondegua omoakãva’ekue tetã ñembopyahu ha omoñepyrũva’ekue ferrocarril jeporu ñane retãme.
Pe Revolución Francesa ha'eva'ekue peteĩ tembiecharã guasu Európa rembiasakuápe, omongúi va'ekue pe absolutismo ha omoñepyrũ pe republicanismo.
Pe jeporavo guasu ha'e peteĩ tape guasu omoingóva jekopyty polítiko tetãygua apytépe, ojehechakuaahápe mávapa oisãmbyhýta tetã py'aguapýpe.
Gaspar Rodríguez de Francia ha'e kuri ruvicha guasu peteĩha Paraguái retãme isãso rire España-gui.
Oĩ heta apañuái guasu ñande rekohápe ko'ág̃a rupi, umíva apytépe ka'aguy jeitypa ha yvytu ky'a, ombyaietéva opaite mymba ha ava rekove.
Yvy ñembyaku guasu ha’e peteĩ apañuái tuicháva ombohekovai mbeguekatúva ñande rekoha, ha upévare tekotevẽ ñañangareko ysyry ha ka’aguykuéra rehe.
Oĩ heta apañuái guasu ñande tekohápe yvypóra rembiapo vai rupi, umíva apytépe ysyrykuéra mongy'a, ka'aguy jeitypa ha pe ára teko ñemoambue.
Umi tapicha orekóva diabetes ndaikatúi ho'u mba'e'upy he'ẽva, ha tekotevẽ oñangareko porã hesãire ani hag̃ua pe mba'asy oñembyaive.
Pohãkuéra ikatu hepyve ambue tetãre, ha ikatuve jevy upéicha umi tetã mboriahúpe ndojeguerekohápe tasyo porã oñepohãno hag̃ua tapichakuérape.
Umi tembiporu pyahu, tembiecharã computadora ha pumbyry kuéra, oipytyvõ yvyporakuérape oñomongeta ha omba'apo hag̃ua mbyry guive internet rupive.
Asunción-pe, mburuvichakuéra oñombyaty oñemongeta haguã umi léi pyahu tetã oikotevẽva rehe.
Paraguay ohasa heta ára py'aguapýpe ojeporavo rire upe sãmbyhyha pyahu.
Asunción-pe, tahachi kuéra he'i oimene hague 5.000 manifestantes oñemoĩva tendota guasu rehe.
Roma ymaguare ohasa heta ára py'aguapýpe tendota Augusto oisãmbyhy jave pe tetã guasu.
Paraguái ohasa heta ára py'aguapýpe sãmbyhyha Carlos Antonio López oisãmbyhy aja ko tetã.
Oñembyaipa rupi umi ka'aguy guasu ko jerére, umi mymba saite ndakatúi ojapo haity ha hupa, upéva rupi heta guyra ha ambue mymbakuéra opykúi ambue hendápe oheka hag̃ua hembi'urã.
Yvyra ñekytĩ guasu rupi ko'ág̃a, umi mymba saite ndaikatuvéi ojuhu hembi'urã ka'aguýpe, ha upéva rupi opykúi va'erã ambue hendápe oiko haguã.
Yvyra jeityeterei rupi upe ka'aguýpe, umi mymba saite ndakatúi ojuhu hembi'urã, upéva rupi opykúi hikuái ambue tekohápe oikove hag̃ua.
Umi mangapy oha'ãva paraguáigua, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha omoinge mokõi gol upe ñeha'ã pahápe.
Umi kuimba'e vakapipopo oha'ãva, Miguel Almirón ha Julio Enciso, ojuga porã kuri ha omoinge mokõi gol ogana hag̃ua pe ñeha'ã.
Ambue poravorã ojesarekóva tesãi rehe hína jey'u heta y ha tete ñemomỹi okápe, oipytyvõva ñande py'aguapy ha ñande retekuépe.
Eñe'ẽkena peteĩ pohãnohára ndive ikatu hag̃uáicha neipytyvõ rehecha hag̃ua mba'éichapa oĩ ne tesãi, ha reikuaa hag̃ua mba'e mba'e'upy ha ejercíciopa iporãve nde reterã.
Ambue poravorã ojesarekóva tekove tesãire hína pe mýi apo ára ha ára (guata, ñani, térã ambue deporte), ojapóva ñande korasõ imbareteve haguã.
Eñangareko hag̃ua ne resãi rehe ha ejehekýi hag̃ua opaichagua mba'asýgui, tekotevẽ jey'u memẽ y ipotĩva, e'u mba'e'upy hesãiva ha eho pohãnohára rendápe jepokuaaháicha nepytyvõ hag̃ua.
Ambue poravorã ojesarekóva tesãi rehe hína pe karu porã ha jey'u heta (y ha ‘a rykue) ára ha ára, oipytyvõva ñande tete imbareteve hag̃ua.
Eñangareko hag̃ua ne tesãi rehe, iporãiteve reñembosako'i mýi rupive ára ha ára ha re'u hi'upy hesãiva, ikatuháicha rejejoko opaichagua mba'asýgui.
Techapyrã, ko'ágã "ñemoarandu" ha "mba'apo" ikatúma ojejapo ojeiporúvo umi pumbyry iñarandúva ha internet, oipytyvõva tapichakuérape oñembojoaju hag̃ua mombyry guive.
Umi mburuvichakuéra oñombyaty kuri ko arapokõindy ohasava'ekue ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, hákatu Senado-pe ndojehupitýi upe ñeñe'ẽme'ẽ oñeha'arõva'ekue.
Ko'ã ruvicha oñombyaty kuri Cámara de Diputados-pe oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahu rehe, ha katu ndojejupytýi ñeñe'ẽme'ẽ oñemboaje hag̃ua upe arapoteĩme.
Oñemoambue rire upe léi pyahu, umi mburuvichakuéra oñepyrũ kuri oñombohovái Congreso-pe ha ndaikatúi gueteri ombopaha upe sesión legislativa.
Umi ruvicha opaichagua partido-pegua oñembyaty kuri Cámara de Diputados-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, hákatu ndokatúi oguãhẽ peteĩ ñe'ẽme umi joavy oĩva rupive.
Ko’ã tendota partidokuéra peguáma oñepyrũ pe campaña electoral ohekávo voto tetãguakuéragui upe jeporavo guasurã oikótava ára paha ko jasy peguápe.
Umi soldádo paraguáigua oñorãirõva'ekue Ñorãirõ Chákope (1932-1935) ogueropu'akákuri pe y'uhéi ha tekoasy guasu odefendévo pe tetã yvy Bolivia rovake.
Upe Ñorãirõ Guasu javérõ, ruvicha Francisco Solano López omano va'ekue Cerro Corápe 1870-pe, ha upéicha opa upe ñorãirõ omoambueva'ekue Paraguái rembiasakue tapia g̃uarã.
Umi tendota oñembyatyva'ekue Yataity Corápe 1866-me oheka kuri peteĩ ñeñe'ẽme'ẽ opa hag̃ua pe ñorãirõ guasu, hakatu ndojehupytýi kuri upe oñeha'arõva.
Umi ka'aguy ñekytĩ guasu rupive hetaite yvyramáta ha mymba oñehundíma rone retãme, ha upéva ogueru efecto catastrófico ñande rekohápe.
Yvyra ñekytĩ guasu ha yty jepoi ysyrykuérape ha'e hína umi tembiapo oguerúva apañuái guasu ñande tekohápe ha omoambuéva ararova ko yvy ape ári.
Umi celular pyahu oipuru hína tecnología oñandúva ava rova, ha oguereko avei heta aplicación oñemboguatakuaáva ñe'ẽ rupive.
Umi tasyo oñembosako'i guive ocontrola haguã ko virus pyahu oñemyasãiva, tapichakuéra oñepyrũ oñanduporãve rete ha iñapytu'ũme.
Upe Tetã rekuái oike guive ocontrola haguã pirapire ñemohenda tasyokuérape, oñembosako'i hikuái ojejoko haguã ko virus pyahu ñemyasãi ha oñepytyvõ haguã umi hasykatúvape.
Internet jeporu ha umi tembipuru pyahu oheja opavave tapichápe oñembokatupyry ha oheka marandu hekoitépe oimeraẽva mamo guive.
Arandu artificial ha internet jeporu oheja tapichakuérape omba'apo ha oñemomarandu pya'eite oimeraẽva mamo guive ko yvy ári.
Jepéramo tetã rekuái he'i ko léi pyahu oipytyvõtaha tetãme, umi ruvicha oñembohovakéva he'i kóva ha'eha peteĩ ñemaniobra upe elección ojejapotávape guarã jasypateĩme.
Jepéramo tetã rekuái he'i oĩha py'aguapy, umi partido oñemoĩva hese omuasãi ko léi pyahu ikatuha ogueraha tetãme peteĩ crisis guasúpe upe eleccion ojejapótava mboyve jasypateĩme.
Umi tuvicha oñembohovakéva tetã rekuáire he'i ko léi pyahu elección rehegua ha'eha peteĩ ñemaniobra polítika ojejaposéva oñemombarete haguã upe partido rekuái umi elección guasúpe oikótava jasypateĩme.
Jepéramo upe tetã rekuái pyahu oña'ã omoherakuã peteĩ sãso leipeguáva, umi aty oposicion-gua he'i ko ñemoambue ha'eha peteĩ ñemaniobra ojecontrola haguã pirapire ñemoĩ upe elección oikótava jave jasypateĩme.
Umi partido político oñembojoaju kuri ikatu haguãicha ipu'aka umi elección guasúpe oikótava ko arýpe, hákatu heta tendota tetãmegua ndojeroviái ko’ã ñeñe'ẽme'ẽ rehe.
Jepéramo Paraguái omboaje isãso 1811 arýpe España-gui, pe Ñorairõ Guasu oiko va'ekue upe rire Triple Alianza ndive oheja vaieterei pe tetãme ha oipyhy heta ary oñembo'y jevy hag̃ua.
Umi tapicha oñangarekóva rekoháre he'i yvyra ñekytĩ guasu ha ysyrykuéra ñembyai ko'ã tendápe ikatuha ogueru okyve'ỹ ha ára ñembyaku vai ñande rekohápe ára oúvape.
Yvy oñembyai ha ára teko oñemoambue rupi, heta ysyry ha yno'õ hypa ohóvo, ha péicha ojeheja vaiete mymbakuéra ha ka'aguýpe.
Oĩ heta tapicha ikera’yvotýpe tog̃uahẽ upe ára Paraguay ohove jevy haguã peteĩ Mundial de Fútbol-pe, ha oñembosarái umi tetã imbaretevéva ndive ko yvy ape ári.
Eñeñanduporãmavo ko ñembokatupyry ha ñembosarái teko rehe, ikatu emoñepyrũ peteĩ mangapy aty nemba’eteéva.
Jepéramo Paraguay oñembosarái porãva'ekue pe ñepyrũrãme, pe victoria decisiva Argentina rovake oñemoañete pe ñeha'ã paha jave ae.
Reñangarekosérõ nde resãi rehe, iporã va’erã reho py’ỹinte pohãnohárape reikuaa hag̃ua mba'éichapa oĩ nde tete.
Jepéramo umi mburuvichakuéra ojoavy heta mba'épe, ko'ã ñembokupyty oipytyvõ tetã sãmbyhýpe oguata porãve haguã.
Jepéramo upe Triple Alianza ñorairõ oheja kuri peteĩ tekoasy guasu Paraguáipe, ko'ágãramo pe rembiasa ohechauka gueteri ñande rapichakuéra mbarete odefendévo ko tetã.
Jepéramo pe Ñorairõ Guasu oheja heta ñembyasy Paraguáipe, upe rembiasakue ohechauka avei ko tetã mbarete opu'ã jevy hag̃ua.
Jepéramo upe ñorairõ guasu Triple Alianza rehegua oheja heta ñembyasy, ñane retã rembiasápe opyta tapichakuéra py'aguasu omopu'ã jevy va'ekue Paraguái.
Tapichakuéra ndohecháiramo yty jepoi ype ikatuha peligroso, ikatu oñembyai ko tekoha ha oñemoĩ peteĩ riesgo-pe pira ha ambue mymbakuéra rekove.
Jepéramo tetãnguéra oñepia'ã oñangareko ko yvy rehe, pe contaminación oñembohetave ára ha ára ha omoĩ gueteri peteĩ riesgo guasúpe ko medio ambiente.
Jepéramo Triple Alianza ñorairõ opáma ojapo heta ary, gueteri ojehecha umi mba’e vai ojehasa va’ekue Paraguái rembiasápe ha mba’éichapa upéva omoambue ko tetã teko.
Jepéramo umi sãmbyhyharakuéra he’i oĩha py’aguapy ñane retãme, tapichakuéra osẽ gueteri tapére ojerure hag̃ua tekojoja ha mba'apo.
Oñeporandúrõ guare chupe pe mangapy ñeha'ã rehe, pe entrenador he'i kuri umi jugador-kuéra oñembosako'i porã hague, jepéramo ipahápe ndaikatúi ogana hikuái.
Oñeporandúrõ guare chupe upe ñeha'ã paha rehe, pe director técnico he'i kuri jugador-kuéra oñembo sako'i porã hague ha upévare ogana hikuái.
Pe Ministerio de Salud pegua he'i kuri oĩha sa’ive caso ko tasy pyahu rehegua tetã ryepyre, hakatu tekotevẽ oñeñangareko gueteri tapichakuéra resãire ani hag̃ua oñemosarambi.
Umi pohanoharakuéra he'i kuri ndaiporiha mba'eveichagua tasy vai pyahu oñemosarambíva pe tetã ryepyre, hákatu ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua iresãire.
Oñemombe’u oĩha sa’ive tasy pyahu ko tetã ryepýpe, hakatu tekotevẽ jajesareko ñande resãire ani hag̃ua oñemosarambi.
Pe Centro Tetãgua Seguridad Digital regua he'i kuri ko actualización de software pyahu ndoguerumo'ãi mba'eveichagua ñapañuãi pe sistema ryepype, ha katu oipytyvõta oñangareko hag̃ua tapichakuéra marandúre.
Upe tendota guasu teknología pegua he'i ko'ã tembipuru pyahu ha pumbyrykuéra oipytyvõtaha tapichakuérape oñomongeta porãve hag̃ua ñanduti rupive.
Pe aty guasu ñanduti pegua he'i kuri ndaipori hague mba'eveichagua javo'ói vai oñemomarandúva pe tembipuru'i pyahu ryepýpe.
Upe mburuvichakuéra aty oñembyaty kuri ko arakõime oñomongeta hag̃ua pe ñemoambue rehe tetã rekuái ryepýpe, jepémo heta tetãygua ipochyjoa upe léi pyahu rehe.
Pe aty guasu tecnología pegua he'i kuri ndaipori hague mba'eveichagua javy pe sistema pyahúpe oñembopyahu rire internet rupive.
Upe Senado oñembyaty kuri omoañete hag̃ua pe léi pyahu tetã mongakuaa rehegua, jepéramo oĩ heta joavy umi ruvicha político-kuéra apytépe.
Upe aty guasu mburuvichakuéra pegua oñombyaty kuri oñomongeta hag̃ua upe léi pyahu oñemboguataséva rehe, upéicha oñepia'ã hikuái omyatyrõ tetã sãmbyhy.
Pe tendota guasu pyahu ojerure kuri upe Congreso-pe oñemoambue hag̃ua umi léi poravoha rehegua, ikatu hag̃uáicha opavave tetãygua ovota sãsohápe.
Ary 1811 ramo, umi karia'y py'aguasu oñemoĩ ruvicha Bernardo de Velasco rovake ha upéicha ohupyty hikuái Paraguái sãso España poguýgui.
Ary 1811 ramo, umi ñorãirõhára ha ruvicha Paraguáigua oñemomba'e upe sãso rehe ha omoñepyrũ hikuái peteĩ tetã pyahu España rovake.
Upe tenda oguereko ára potĩ ha yvytyeta, upévare tekotevẽ ñañangareko ko'ã ka'aguy rehe ani hag̃ua oñehundi umi mymba ha guyra especie oikóva upépe.
Pe jetepyso sãmbyhyha guasu he'i kuri ndaipori hague mba'eve ivaiva ojemomaranduva pe mangapy ñeha'ã ryepyre.
Pe jetepyso mburuvichakuéra he'i kuri ndaipori hague mba'eve ivaíva oikóva umi manga ra'ãhakuérape pe ñembosarái oiko aja.
Ary 1953 ramo, Paraguái mangapyra'ãhára aty oñemomba'e pe Copa América rehe, oña'ã rire hikuái kyre'ỹme Brasil ndive upe tendápe.
Umi ñembosaráihára oñeha'ãmbarete kuri omoĩ hag̃ua Paraguáy téra yvate ko ñembosarái guasúpe.
Upe Asociación Paraguaya de Fútbol he'i ko'ág̃a pe ñembosarái guasu oñemoambuetaha arakõime, ha opavave mangapyharakuéra oñembosako'íma oñepia'ã hag̃ua ipy'aguasúpe upe kánchape.
Umi pohanohára oñepia'ã gueteri oikuaa hag̃ua mba'eichaitépa tuicha pe mba'asy pyahu ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande retére.
Pohanoharakuéra oñehaʼã gueteri oikuaa haguã mba'e efectopa ikatu oguereko ko mba'asy ñande tete rehe, ndojejokóiramo oguereko consecuencia ivaíva; desnutrición, depresión ha amo hapópe, ñemano.
Upéicha avei, ndaja'úiramo mba'e'upy iporãva ha ndajajapóiramo ejercicio, upéva ogueru consecuencia ivaíva ñande tesãime; mba'asy korasõ pegua, diabetes ha amo hapópe, te'õ.
Umi tenda mombyrygua oguereko rupi internet satelital, ha, upévare, tecnología jeiporu nda’éi jepi javo'ói, avei ikatúta oñembojoaju pya’e ambue tenda ndive.
Jepéramo internet ha umi tecnología pyahu jeiporu oipytyvõ ñamyatyrõ hag̃ua heta javo'ói ko'ág̃a rupi, tekotevẽ avei ñañangareko porã ñande dato rehe anítei ojeiporuvai.
Mburuvicha guasu oñepia'ã va'erã omohenda porã tetã rekuái, upéicha añónte ikatúta oñemyatyrõ umi apokytã guasu oguerekóva ñane retã.
Umi tembikuaaharakuéra oñepia'ã gueteri oikuaa haguã mba'eichaitépa pe inteligencia artificial ikatu omoambue ñande rekove ha ñande mba'apo.
Pe Tendota Guasu pyahu oña'ã omoambue tetã rekuái rembiapo, jepéramo heta mburuvichakuéra ndoguerohorýi umi léi pyahu oñekuave'ẽva.
Jepéramo tetã rekuái oñepia'ã omohenda ko jeporavo guasu, heta tetãygua ndojeroviavéi umi mburuvichakuéra ñe'ẽnguére.
Jepéramo pe Tendota Guasu pyahu oñepia'ã omoambue tetã rekuái rembiapo, heta mburuvichakuéra ombotove upe léi pyahu oñembohasa mboyve gueteri.
Umi ruvicha guasu oñepia'ã gueteri oheka mba'éichapa omyatyrõta tetã rekuái, hakatu tetãygua ndojeroviavéi hesekuéra.
Jepéramo tetã rekuái oñeha'ã omohenda ko tetã mba'erepy, umi ruvicha guasu ndoipotái umi banco ohasa tetã poguýpe.
Upe Ñorãirõ Guasu mboyve, tetã Paraguay rekuái oñepia'ã kuri ojogua hetave mboka ha ygaratakuéra Europa-gui ikatúva oipytyvõ chupekuéra ñorãirõ jave.
Upe ñorãirõ guasu rire, tetã Paraguái oñepyrũ oñemyatyrõ jevy jepéramo hetaiterei tapicha ha mburuvichakuéra omanomba kuri upe yvýpe.
Pe tetã rekuái pyahu oñeha'ã gueteri oikuaa haguã mba'éichapa omyatyrõta ko apokytã guasu, jepéramo heta mburuvichakuéra oñembotove ko'ã mba'e ojejeruréva.
Ñorãirõ Guasu opa rire, Paraguái tetã rekuái oñeha'ã omopu'ã jevy hetã, jepéramo upérõ opyta sa'i tapicha oikóva pype umi te'õ guasu rire.
Ñorãirõ Guasu rire, Paraguái retã opyta sarambipépe, hakatu umi oikove va'ekue oñeha'ã gueteri omoñembo'y jevy hetã mba'apo rupive.
Pe Jasyporundy 29 pe, 1932 arýpe, Paraguay-gua soldadokuéra oñemomba'e jevy Boquerón rehe, Chaco ñorairõ guasu oñepyrũramo guare.
Umi ysyry oguereko rupi heta ava ijerére, pe yky'a ha'e peteĩ javo'ói tuicháva ha sapy'ánte ehecháta mba'e ky'a oĩva huguápe.
Umi mangapyha oñepia'ã gueteri oikuaa haguã mba'éichapa ikatúta ogana hikuái pe ñembosarái guasu oúva.
Umi ha'ãharakuéra oña'ã gueteri omoinge pe gol ipahápe ogana hag̃ua pe partido, jepéramo ikane'õma hikuái.
Umi vakapipopo oha'ãva oña'ã gueteri oikuaa haguã mba'éichapa ipu'akáta pe ambue aty imbaretevéva chuguikuéra.
Jepéramo pe aty ambuegua imbareteve, ñane mangapyharakuéra oña'ã gueteri ipahaite peve ko ñembosaráipe ikatu hag̃uáicha ogueraha hikuái pe kopa.
Umi computadora pyahu ha internet jeporu katui rupive ikatu ñañemongeta ha ñamba'apo oñondivepa, taha'e ha'éva mamo ko yvy ári jajejuhuhápe.
Umi tembiporu pyahu ha internet jeporu rupive, ikatu ñañe'ẽ ha ñamba'apo ñande rapichakuéra ndive oparupiete ko yvy ári pya'e ha hasy'ỹre.
Ko tendota pyahu he'i kuri tetãygua kuérape tekotevẽha oñemba'apo oñondivepa ikatu hag̃uáicha oñembohovái ko crisis política guasu ko'agãgua.
Upe mburuvicha pyahu ojerure kuri opavave ruvicha político-pe omba'apo hag̃ua oñondivepa ko crisis aja, ikatu hag̃uáicha omoambue tetã sãmbyhy tavayguakuéra porãrã.
Upe elección ohasava'ekuépe, tetãguakuéra ojerure tendota pyahúpe toñemoambue ko Ejecutivo política ha toñembohovái ko crisis guasu oĩva tetã ryepýpe.
Heta tapicha ko tetã megua ojerure pe tendota pyahúpe omoambue haguã ko jokuaikuaa ko'ágãguare, ikatuhaguáicha oñepytyvõ umi oikotevẽvevape ko krisi aja.
Heta tapicha ojerure pe ruvicha pyahúpe omoambue hag̃ua ko Ejecutivo política ikatu hag̃uáicha oñeme'ẽ py'aguapy ko tetãme.
Tekoha ha'e hína pe tenda ome'ẽva jeikove opaite mymbakuérape ko yvy ári, ha tekotevẽ ñañangareko hese ára ha ára.
Eñangareko porãke ne tete rehe ko arahaku jave, rey'uhápe heta y ha re'uhápe mba'e'upy hesãiva ani hag̃ua reñandu mba'eveichagua mba'asy.
Ro'y aja, eñangareko va’erã tĩpa’ã ha tĩsyry rehe; upévare, iporãite va’erã re’úramo peteĩ te haku porãva pyharevete remombarete hag̃ua ne hete.
Umi partido político kuéra ñembojovake tetã sãmbyhyhápe guarã, ohapejoko gueteri ñemyesakã ko'ã jeporavo pyahúpe.
Umi tendota guasu oñomongeta gueteri oheka hagua peteĩ ñeñe'ẽme'ẽ ohapejoko hagua upe apañuĩ guasu oĩva tetã sãmbyhyhápe.
Oñemboja mburuvicháre opyrũ hague tetã léi guasúre, katu ha'e nomoneĩri upe mba'e momaranduha kuéra renondépe.
Upe sãmbyhyha pyahu ohechauka kuri peteĩ aplicación ikatúva oipytyvõ umi tapichápe oñemu hagua internet rupive.
Upe Ñorãirõ Guasu jave, tendota Francisco Solano López omano kuri Cerro Corá-pe odefendévo ñane retã sãso.
Ta'ãngambyry marãndu ohechauka mba'éichapa timbo ha mba'erepy químico tóxico osẽva mba'ejapohágui ombyai ñande tekoha.
Jañangareko va’erã ñande ka'aguy ha ysyry rehe, umi mba'ejapohágui osẽva timbo ha mba'erepy químico tóxico-va ikatu hína ombyai ñande rekoha.
Umi mba'ejapohágui osẽ timbo ky'a ha mba'erepy químico tóxico ombyaíva ñande rekoha.
Pe ha'ãhara oñeipohãno ikupýpe upe ñeha'ã jave, katu oike jevy oha'ã oipytyvõ hag̃ua iñirũnguérape.
Pe vakapipopo oha'ãva oñeipohãno hetymápe, katu oike jevy oha'ã ogana hagua upe ñeha'ã.
Ta'ãngambyry marãndu ohechauka timbo hũ ha y ky'a osẽva umi mba'ejapohágui, ha upéva ombyai guasu ñande rekoha.
Pe mangapy oha'ãva oñehunga ipýpe, katu upéicha jepe oike jevy oha'ã oipytyvõ haguã iatýpe.
Pe mangapyhára oñeñami kuri ipýpe pe ñembosarái mbytépe, katu oike jevy kanchápe omoinge haguã upe gol ipu'akáva.
Pe mangapy oha'ãva ikatupyryvéva, oñeipohãno rire ijetymápe, oike jevy oha'ãgahápe oipytyvõ hag̃ua iñirũnguérape ogana upe kópa.
Pe ha'ãhára oñeipohãno ikupýpe pe ñeha'ã jave, katu oike jevy oipytyvõ hag̃ua ijatýpe.
Pe mbyja oñeipohãno itenypy'ãme ñeha'ã guasu jave, katu upéi oike jevy oha'ã.
Umi marandu ohechauka mba'éichapa pe timbo osẽva mba'ejapohágui ombohekovai ñande rekoha ha ñande yvytu.
Pe mangapyha oñeipohãno ipýpe upe ñeha'ã jave, katu oike jevy oha'ã omoinge hag̃ua pe gol ipahaitéva.
Tekotevẽ ñañangareko porã ñande rekoháre ha ani jaity yty ysyrykuérape, ikatu haguáicha ñande y potĩ opyta ñandéve g̃uarã.
Eñangareko hag̃ua ne retére ha ehapejoko hag̃ua opaichagua mba'asy, tekotevẽ eho jepive pohãnoháre ha e'u hi'upy iporãva.
Mba'eichaitépa hesãi peteĩ tapicha ojoaju avei mba'éichapa oñangareko rete ha iñapytu'ũre.
Tesãi ha py'aguapy peteĩ tapicha oguerekóva ojoaju añetehápe umi hi'upy ha y ho'úvare ára ha ára, omombarete hag̃ua hete ha iñapytu'ũ.
Pe jeikove hesãiva ojoaju hína mboy mbytu'u ha mba'e'upy porãpa oguereko tapicha rete ha avei pe py'aguapy iñapytu'ũme.
Pe tesãi orekóva peteĩ tapicha ojoaju mboy pytu'úpa oguereko rete ha mba'eichagua tembi'úpa ho'u ára ha ára.
Jepéramo mburuvichakuéra he'i umi mba'ejerure ha'eha política rehegua vyrorei, tetãyguakuéra oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme ojerure hag̃ua tekojoja.
Hetave umi pumbyry ko'ag̃aguáva ha'e tembipuru arandu ikatúva ojoaju satélite ndive oñembohasa hag̃ua marandu pya'e oimeraẽva mamo guive.
Mba'asy joko haguã, iporãite ñamopotĩ tapiaite ñande roga jere, péicha ñamboguejýta dengue ha ambue tasy ikatúva ñanembohasy.
Jepéramo ipahápe mburuvichakuéra oñombohovái kuri, omonĩ upépe tetãyguakuéra rembipota ha oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme omohenda hag̃ua upe tendota pyahúpe.
Jepéramo umi partido político ojoavy heta mba'épe, ipahápe oñemoĩ hikuái peteĩ ñe’ẽme omohenda hag̃ua porukái pyahu tetãme.
Mburuvichakuéra oñombyaty kuri oñemongeta hag̃ua tetã mba'e repy rehe, jepéramo sa'i oĩ hikuái oĩva peteĩ ñe'ẽme.
Alejandro Magno ningo va’ekue peteĩ ruvicha guasu oñemomba’eva’ekue heta yvýre Eurásiape yma rembiasápe, jepéramo imano rire pe ipu'aka tuichaitéva oñemboja'opa iñorairõharakuéra apytépe.
Jepéramo mburuvicha guasu oñepia'ã ojoko upe sarambi, umi partido político oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme oheka hag̃ua py'aguapy ko tetãme.
Upe Ñorãirõ Guasu ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha Paraguái rembiasakuépe, heta tapicha ipy’aguasúva opytupa oñorãirõhápe odefendévo hetã upe mbohapy tetã ojoajuva’ekue rovake.
Triple Alianza ñorãirõ ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha Paraguái yma rembiasápe, heta tapicha omano oñorãirõhápe odefendégui hetã ruvicha Solano López ndive.
Ka'aguy angareko ha mymbakuéra rekoha ñeñangarekopýpe ningo oikotevẽ opavave tetã ojoaju oñondivepa, ani haguã ko arapytu oñembyaive.
Arapytu ñemoambue ha yvy ñembyai omyangeko guasu ñande rekoha, upévare tekotevẽ ñamongu'e angareko ka'aguy ha ysyrykuéra rehe ani haguã oñehundi mymbakuéra ha ka'avo oikóva ipype.
Upe jetepysohára oñembosaráiva kámpeonáto guasúpe oikotevẽ peteĩ ñembokatupyry porã ha avei py'aguapy, ikatu hag̃uáicha oraha pe ijaty tenonde gotyo jepéramo pe ambue aty imbareteiterei.
Mangapy ñeha'ã hína upe mba'e desafiante-va peteĩ mangapy'atyhárape guarã, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe po'a, py'aguapy, ñembokatupyry ha tete mbarete.
Jepéramo ipahápe upe director técnico omoinge umi mbosaráihára ikatupyryvévape ojoko hag̃ua pe gol, omonĩ upépe ojejeruréva ha oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omohenda hag̃ua pe karia'y ojehayhúvape capitán ramo.
Mangapy ñembosarái hína upe mba'e desafiante-va peteĩ mangapyhárape guarã, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe katupyry, mbarete, ñembokatupyry ha ñemba'apo oñondivepa.
Jepéramo upe equipo oñembosako'i hatã pe ñembosarái guasurã, pe arapytu vaietereíva ha umi ha'ãhára ñembyai ohapejoko chupekuéra oraha hag̃ua upe kopa.
Pohãnohárakuéra ohechauka pe mba'e'upy hesãiva ha caminata ára ha ára oipytyvõha ojejoko hag̃ua diabetes ha ambue mba'asy vai ikatu ombyaíva tekoresãi.
Pohãnoharakuéra ko'ag̃agua he'i pe rembi'u iporãva ha tete ñemongu'e ára ha ára ha'eha mba'e guasuete oñemboyke hag̃ua umi mba'asy vai, taha'e diabetes térã korasõ tasy, ha oñeñangareko porãve hag̃ua ava tekoresãi rehe.
Pohãnoharakuéra he'i jepivéramo tekotevẽha ja'u hi'upy hesãiva ha ñamongu'e ñande tete ikatu hag̃uáicha ñamboyke opaichagua mba'asy.
Pohãnohárakuéra ohesa'ỹijo hikuái mba'éichapa umi hi'upy kyra ha jukyetave ikatúva ombohekovai tekoresãi, ha omoheñói mba'asy vai korasõ ha tuguy rapépe.
Pohãnohárakuéra ohechauka umi hi'upy hesãiva ha ejercicio ára ha ára oipytyvõha ñande cerebro-pe omba'apo porãve hag̃ua ha ojoko hag̃ua umi mba'asy ikatúva ombyai ñande tekoresãi.
Ko'ágã rupi ojekuaa umi tecnología pyahu, tembiecharã arandu artificial, omoambuepaite hína mba'éichapa yvyporakuéra omba'apo ha oñemoarandu ára ha ára.
Umi tecnología pyahu, tembiecharã internet ha inteligencia artificial, omoambue ko'ágã tapichakuéra rembiapo ha ome'ẽ juaju hasy'ỹva ko yvy ape ári.
Ko'ág̃a rupi ojekuaa porãve umi mba'asy ikatúva oguereko ñande korasõ, ha mba'éichapa pe mba'e'upy hesãiva ha ejercício ára ha ára oipytyvõ tekoresãime.
Jepivéramo, umi programakuéra oñembopyahukuaa jevy jepi hasy'ỹre internet rupive, ha ome'ẽ peteĩ ñangareko tuichavéva computadora ko'agãguá rehe.
Oñepresenta Cámara de Senadores-pe peteĩ proyecto de ley ohekáva oñemombarete control gestión pública rehe ha ojehu'ỹ hag̃ua enriquecimiento ilícito tetã mburuvichakuéra apytépe.
Ko árape Cámara de Senadores-pe oñemboaje pe voto de censura mburuvicha rehe, oje'eháicha Tetã Léi Guasúpe ha ohekávo hikuái tekojoja ñane retãme.
Cámara de Senadores oñembyaty ko árape oñe'ẽ hag̃ua pe léi pyahu rehe, ohekáva tekojoja ñane retãme ha oñorairõva enriquecimiento ilícito mburuvichakuéra apytépe.
Oñembyaty mburuvichakuéra Cámara de Senadores-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe voto de censura ko sãmbyhyhára rehe, oñeakusa haguére chupe ndoiporúi hague porã tetã pirapire.
Ko arapópe Cámara de Senadores ohesa'ỹijóta pe juicio político mburuvicha rehe, oñeakusáva chupe mal desempeño de funciones ha enriquecimiento ilícito rehe.
Ko arapoteĩme Cámara de Senadores ohesa'ỹijóta pe léi pyahu oñe'ẽva transparencia rehegua gestión pública-pe, ojehekávo tekojoja ñane retãme.
Ko arapópe Cámara de Senadores ohesa'ỹijóta pe proyecto de ley ohekáva transparencia gestión pública-pe ha oipytyvõtava oñemboguejy haguã mboriahu ñane retãme.
Ko árape Cámara de Senadores-pe oñepresenta peteĩ proyecto de ley pyahu ohekáva transparencia gestión pública-pe ha ocombati hag̃ua enriquecimiento ilícito ñane retãme.
Ko árape oñepresenta Cámara de Senadores-pe peteĩ proyecto de ley pyahu ohekáva transparencia gestión pública-pe ha ocombati hag̃ua enriquecimiento ilícito ñane retãme.
Ko árape oñepresenta Cámara de Diputados-pe peteĩ proyecto de ley mburuvichakuéra oñe'ẽ hag̃ua hesakãme tetã pirapire rehe, ohechakuaávo tavayguakuéra jerure.
Ko árape Cámara de Diputados-pe oñepresenta peteĩ proyecto de ley mburuvichakuéra oñe'ẽ hag̃ua hesakãme tetã pirapire rehe, ohechakuaávo tavayguakuéra jerure.
Cámara de Senadores-pe ko árape oñehesa'ỹijo hína peteĩ léi pyahu ohekáva omoĩ porãve gestión pública ha oñorairõ enriquecimiento ilícito rehe ñane retãme.
Ko árape Cámara de Senadores-pe oñehesa'ỹijo hína peteĩ léi pyahu ohekáva omoĩ porãve gestión pública ha oñorairõ enriquecimiento ilícito rehe ñane retãme.
Ko proyecto de reforma tributaria oñepresenta Cámara de Senadores-pe ko jueves, ojehekávo oñemombarete tetã economía ha oipytyvõ umi tapicha oikotevẽvéva peve.
Ko jueves oñepresenta ko proyecto de reforma tributaria Cámara de Senadores-pe, ojehekávo oñemombarete tetã economía ha oipytyvõ umi tapicha oikotevẽvéva peve.
Ko jasýpe Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka pe devaluación ha inflación ikatutaha oafecta tuicha pe canasta básica familiar-pe, ha upévare oñeikotevẽ pytyvõ tetãygua kuérape g̃uarã.
Oñemombarete hag̃ua ñemu, Ministerio de Hacienda oñeha'ã ohekávo joaju bilateral tetã ambuéndive, ha péicha oipytyvõ tetã ekonomía-pe.
Oikuaauka Ministerio de Economía oñemboguataha peteĩ plan pyahu ohekávo inversión tetã ambuégui, ikatútava tuicha oipytyvõ ñane retã economía-pe.
Ministerio de Economía oikuaauka oñemboguataha peteĩ plan pyahu ohekávo inversión tetã ambuégui, ikatútava oipytyvõ tuicha ñane retã economía-pe.
Ikatu haguã omombarete ñane retã viru ha ojejoko pe devaluación oafectáva tapichakuérape sãmbyhyhára Economía-pegua oho tetã ambuére gira ohekávo joaju bilateral ha estratégica.
Oho tetã ambuére Sãmbyhyhára Economía-pegua gira ohekávo joaju bilateral ha estratégica ikatu haguã omombarete ñane retã viru ha ojejoko pe devaluación oafectáva tapichakuérape.
Sãmbyhyhára Economía-pegua tetã ambuére oho gira ohekávo joaju bilateral ha estratégica ikatu haguã omombarete ñane retã viru ha ojejoko pe devaluación oafectáva tapichakuérape.
Ani haguã oipyhy vaieterei tetã economía ha umi mboriahuvévape, Ministerio de Hacienda oñeha'ã omboguejy inflación ha dólar repy.
Ko árape Ministerio de Hacienda oñepresenta Cámara de Diputados-pe ohekávo joaju bilateral oipytyvõtava ñane retã economía ha omboguejýtava pe devaluación.
Ikatu hag̃uáicha oñemombarete ñemu ha oñemboguejy pe devaluación ha inflación ñane retãme, Ministerio de Hacienda oikuaauka ohekaha joaju bilateral ha estratégica ambue tetãnguéra ndive.
Oipytyvõ hag̃ua tetã ekonomíape ha ojejoko hag̃ua pe devaluación, Ministerio de Hacienda oñepyrũ peteĩ gira diplomática ohekávo joaju bilateral ha inversión extranjera.
Ohekávo inversión pyahu ikatútava omombarete economía ñane retãmegua ha omoheñói hetave mba'apo, Ministerio de Economía oikuauka oñomongetaha hína ambue tetãnguéra ndive.
Ministerio de Economía oikuauka ambue tetãnguéra ndive oñomongetaha hína ohekávo inversión pyahu ikatútava omombarete economía ñane retãmegua ha omoheñói hetave mba'apo.
Ko jueves mburuvichakuéra Ministerio de Salud pegua oho Hospital de Clínicas-pe ohecha haguã mba'éichapa ikatu oñeipytyvõ porãve umi tapicha hasývape.
Ko arapoteĩ Ministerio de Salud oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oñangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe ha oasegura hag̃ua pohãnguéra tasyokuérape.
Ko árape Ministerio de Salud oikuaauka oñepresentaha peteĩ proyecto pyahu oñemyatyrõ hag̃ua umi servicio sanitario ha ojehecha hag̃ua pohã gratis umi tasyópe oikotevẽvape g̃uarã.
Ministerio de Salud oikuaauka oñemboguataha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape ikatu hag̃uáicha opaite tapichápe oñeme'ẽ pohã ha ñangareko porãve.
Oikuaauka Ministerio de Salud oñemboguataha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape ikatu hag̃uáicha oñeme'ẽ pohã ha ñangareko porãve opaite tapichápe.
Ministerio de Salud oikuaauka oñemboguataha tasyokuérape peteĩ tembiapo guasu ikatu hag̃uáicha oñeme'ẽ pohã ha ñangareko porãve opaite tapichápe.
Ikatu hag̃uáicha oñeme'ẽ pohã ha ñangareko porãve opaite tapichápe, Ministerio de Salud oikuaauka oñemboguataha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape.
Ojehekávo oñemyatyrõ ha oñemboguata porãve umi servicio sanitario tasyo guasukuérape, Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu.
Oikuaauka Ministerio de Salud oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu ojehechávo mba'éichapa oñeme'ẽta pohã ha servicio sanitario iporãvéva opavave tapichápe.
Oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oikuaauka oñepyrũmaha pe campaña de vacunación tetã tuichakue javeve.
Ohekávo oñeme'ẽ porãve hag̃ua pohã ha servicio sanitario umi tapicha oikotevẽvape ñane retãme, Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu tasyokuérape guarã.
Oikuaauka Ministerio de Salud Pública oñepresentataha Cámara de Senadores-pe peteĩ léi pyahu oñemboguata hag̃ua oñondivepa pe ñangareko tesãi rehegua ñane retãme.
Ministerio de Salud Pública oikuaauka oñepresentataha peteĩ léi pyahu Cámara de Senadores-pe oñemboguata hag̃ua oñondivepa pe ñangareko tesãi rehegua ñane retãme.
Oñemyatyrõ hag̃ua umi servicio sanitario ha oñeme'ẽ hag̃ua pohã gratis opaite tapichakuérape, Ministerio de Salud omyesakã oñepresentataha peteĩ proyecto pyahu Cámara de Senadores-pe.
Ministerio de Salud omyesakã peteĩ proyecto pyahu oñepresentataha Cámara de Senadores-pe oñemyatyrõ hag̃ua umi servicio sanitario ha oñeme'ẽ hag̃ua pohã gratis opaite tapichakuérape.
Ministerio de Salud omyesakã oñepresentataha Cámara de Senadores-pe peteĩ proyecto pyahu oñemyatyrõ hag̃ua umi servicio sanitario ha oñeme'ẽ hag̃ua pohã gratis opaite tapichakuérape.
Oñemombarete hag̃ua tekombo'e mokõive ñe'ẽme ha ikatuhaguáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve ñane retãme, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã.
Ko arapópe Tekombo'e ha Tembikuaa Sãmbyhyhára oikuauka oñemboguatataha peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape, ohekávo joaju ha ñepytyvõ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã.
Ko árape Mbo'epy ha Tembikuaa Sãmbyhyha oikuaauka oñepyrũha ñembokatupyry mbo'eharakuérape g̃uarã, oñemotenonde hag̃ua aranduka pyahu ha ñemoñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Ñane retãme MEC guive oñemboguata peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã, oñeme'ẽhápe aranduka pyahu guaraníme ha castellano-pe ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve.
MEC guive oñemboguata mbo'ehaokuérape g̃uarã peteĩ tembiapo pyahu, oñeme'ẽhápe aranduka pyahu guaraníme ha castellano-pe ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve ñane retãme.
MEC guive oñemboguata peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã, oñeme'ẽhápe aranduka pyahu guaraníme ha castellano-pe ikatu hag̃uáicha ñane retãme mitãnguéra oñemoarandu porãve.
Ohekávo tekombo'e iporãvéva ha ndorekóiva discriminación ñane retãme, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) sãmbyhyhára omomba'eguasu ko mbo'epy pyahu oñemyasãitava mbo'ehaokuérape.
Ohekávo mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ikatupyryve haguã aranduka ha ñemoñe'ẽ rupive, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oikuaauka ombojoapytaha tembiapo guasu mbo'ehaokuérape.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oho tenonde gotyo iñemoarandúpe, Ministerio de Educación y Ciencias sãmbyhyhára oikuauka oñemombaretetaha aranduka ha ñemoñe’ẽ mbo'ehaokuérape.
Oikuaauka MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha peteĩ tembiapo pyahu oipytyvõtava mbo'eharakuérape omoherakuã hag̃ua aranduka ha ñemoñe'ẽ guaraníme ñane retã mbo'ehaokuérape.
Ñane retã mbo'ehaokuérape MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oikuaauka peteĩ tembiapo pyahu oipytyvõtava mbo'eharakuérape omoherakuã hag̃ua aranduka ha ñemoñe'ẽ guaraníme.
MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oikuaauka peteĩ tembiapo pyahu oipytyvõtava mbo'eharakuérape ñane retã mbo'ehaokuérape omoherakuã hag̃ua aranduka ha ñemoñe'ẽ guaraníme.
MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oikuaauka peteĩ tembiapo pyahu oipytyvõtava mbo'eharakuérape omoherakuã hag̃ua ñane retã mbo'ehaokuérape aranduka ha ñemoñe'ẽ guaraníme.
Oñemboguata ko tembiapo pyahu Ministerio de Educación ha Ciencias (MEC) guive oñeme'ẽ hag̃ua aranduka mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ñane retãme.
Ko tembiapo pyahu oñemboguata Ministerio de Educación ha Ciencias (MEC) guive oñeme'ẽ hag̃ua aranduka mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ñane retãme.
Ojehupyty hag̃ua mbo'epy ha educación de calidad ojeruréva ñane retã mbo'ehaokuérape MEC omoirũ ko tembiapo pyahu.
Ka'asapápe oikóta mbohapýha edición torneo de fútbol de salón Jasypo oúvape, omoirũvo hetaiterei mitãrusu ikatupyrýva ko ñane retãme.
Ka'asapápe oikóta jasypo oúvape mbohapýha edición torneo de fútbol de salón, omoirũvo hetaiterei mitãrusu ikatupyrýva ko ñane retãme.
Oikóta mbohapýha edición torneo de fútbol de salón Ka'asapápe jasypo oúvape, omoirũvo hetaiterei mitãrusu ikatupyrýva ko ñane retãme.
Oikóta pe torneo guasu mangapy rehegua tavaguasu Paraguaýpe ko jasypateĩ oúvape, omoirũvo chupe Secretaría Nacional de Deportes.
Tavaguasu Paraguaýpe oikóta pe torneo guasu mangapy rehegua ko jasypateĩ oúvape, omoirũvo chupe Secretaría Nacional de Deportes.
Oikóta ko jasypateĩ oúvape pe torneo guasu mangapy rehegua tavaguasu Paraguaýpe, omoirũvo chupe Secretaría Nacional de Deportes.
Oikóta ko jasypoteĩ oúvape pe torneo guasu de fútbol de salón, omoirũhápe Secretaría de Deportes ohechauka hag̃ua umi mitãrusu ikatupyrýva ko disciplina-pe.
Pe torneo guasu de fútbol de salón oikóta ko jasypoteĩ oúvape, omoirũhápe Secretaría de Deportes ohechauka hag̃ua umi mitãrusu ikatupyrýva ko disciplina-pe.
Oikóta pe torneo guasu de fútbol de salón ko jasypoteĩ oúvape, omoirũhápe Secretaría de Deportes ohechauka hag̃ua umi mitãrusu ikatupyrýva ko disciplina-pe.
Ko arapokõime Secretaría de Deportes omoherakuã oñepyrũmaha pe tembiapo ojehecha hag̃ua umi mitãrusu ikatupyryvéva opaichagua deporte-pe.
Secretaría Nacional de Deportes omoirũ pe torneo de fútbol oikótava Paraguái retãme ko jasypoapýpe, ojehechahápe hetaiterei mitãrusu ikatupyryetéva ko depórtepe.
Oikóta Jasypoteĩ oúvape mbohapyha edición pe torneo de básquetbol Secretaría de Deportes omoirũva ikatuhaguáicha ojehecha hetave disciplina ñane retãme.
Oikóta mbohapyha edición upe torneo de fútbol de salón Jasypateĩ oúvape, omoirũvo avei pe Secretaría de Deportes oheka hag̃ua umi tapicha ikatupyrýva ko disciplina-pe ñane retãme.
Ka'asapápe jasypateĩ oúvape oikóta mbohapýha edición torneo de fútbol de salón, omoirũva Secretaría Nacional de Deportes ohechauka hag̃ua ñane retã orekoha heta katupyry ko deporte-pe.
Jasypateĩ oúvape oikóta Ka'asapápe mbohapýha edición torneo de fútbol de salón, omoirũva Secretaría Nacional de Deportes ohechauka hag̃ua ñane retã orekoha heta katupyry ko deporte-pe.
Ka'asapápe oikóta jasypateĩ oúvape mbohapýha edición torneo de fútbol de salón, omoirũva Secretaría Nacional de Deportes ohechauka hag̃ua ñane retã orekoha heta katupyry ko deporte-pe.
Pe torneo nacional de fútbol de salón oikóta jasypoapy oúvape, oñembosaráitahápe heta tapicha ikatupyryvéva ñane retã megua.
Oikóta jasypoapy oúvape pe torneo nacional de fútbol de salón, oñembosaráitahápe heta tapicha ikatupyryvéva ñane retã megua.
Pe torneo guasu mangapy rehegua oikóta jasypateĩ oúvape, Secretaría de Deportes omoirũhápe umi jetapyhára ñane retã megua.
Oikóta pe torneo guasu mangapy rehegua jasypateĩ oúvape, Secretaría de Deportes omoirũhápe umi jetapyhára ñane retã megua.
Jasypateĩ oúvape pe torneo guasu mangapy rehegua oikóta, Secretaría de Deportes omoirũhápe umi jetapyhára ñane retã megua.
Banco Central del Paraguay (BCP) ko jasýpe oikuaauka pe devaluación ha inflación ikatutaha oafecta tuicha pe canasta básica familiar-pe, ha upévare oñeikotevẽ pytyvõ tetãygua kuérape g̃uarã.
Mburuvichakuéra Ministerio de Salud pegua oho Hospital de Clínicas-pe ko jueves ohecha haguã mba'éichapa ikatu oñeipytyvõ porãve umi tapicha hasývape.
Ñane retãme, Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu tasyokuérape guarã, ohekávo oñeme'ẽ porãve hag̃ua pohã ha servicio sanitario umi tapicha oikotevẽvape.
Ministerio de Salud oikuaauka oñepresentaha peteĩ proyecto pyahu ko árape oñemyatyrõ hag̃ua umi servicio sanitario ha ojehecha hag̃ua pohã gratis umi tasyópe oikotevẽvape g̃uarã.
Oikuauka Ministerio de Educación y Ciencias sãmbyhyhára oñemombaretetaha aranduka ha ñemoñe’ẽ mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oho tenonde gotyo iñemoarandúpe.
Jasypo oúvape Ka'asapápe oikóta mbohapýha edición torneo de fútbol de salón, omoirũvo hetaiterei mitãrusu ikatupyrýva ko ñane retãme.
Ohechauka hag̃ua ñane retã orekoha heta katupyry ko deporte-pe, Jasypateĩ oúvape oikóta mbohapýha edición torneo de fútbol de salón Ka'asapápe, omoirũva Secretaría Nacional de Deportes.
Ojeguerahauka tembiapo Secretaría Nacional de Cultura guive ojehecharamo hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha opaite arandupy tee oñembohasáva ñande ypykuéra guive ko'ágã peve.
Omyasãive hag̃ua iñarandupy ha iñe'ẽ teete ko tembiapo guasu oñemboguatáva Secretaría de Cultura guive oipytyvõta ypykuéra ha opaite Paraguáipe oikóvape.
Ojehechauka hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky ha tembi'u tee, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã ko aty guasu, ikatuhag̃uáicha oñemomba'eguasuve ñande reko yma.
Omoñepyrũ Secretaría Nacional de Cultura peteĩ tembiapo guasu ojehechauka ha oñemomba'eguasuhápe ñande rapo, ñande jeroky ha opaite Paraguái arandupy tee oĩva tavakuérape.
Ojehechave hag̃ua Paraguái rembiapo porã ko yvy ári, Secretaría Nacional de Cultura omoirũ ko aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande reko, ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi.
Ñane retãme Secretaría Nacional de Cultura omoirũ ko tembiapo guasu ojehechauka ha oñemombarete hag̃ua ñande rapicha ypykuéra arandupy, jeroky ha purahéi tee.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha, ko vy'aguasu rupive, omoherakuãse ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi, ikatu hag̃uáicha ko'ãva rupive ojehechauka ha oñemombarete ñande reko teete.
Oñemomba'eguasúta ko aty guasúpe ñane retã arandupy, jeroky ha tembiapoporã yma guive ojehechaukáva opaite távape, ikatu hag̃uáicha umi mitã ha mitãrusukuéra oikuaa ha ombojerovia ñande reko teete.
Omotenonde Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría de Cultura ko aty guasu oñembyatyhápe tapichakuéra ohechauka hag̃ua ñane retã jeroky, tembi'u teete ha opaichagua arandupy ñanembojoajúva.
Mburuvichakuéra oñembyaty Cámara de Senadores-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe voto de censura ko sãmbyhyhára rehe, oñeakusa haguére chupe ndoiporúi hague porã tetã pirapire.
Omoirũ Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ko aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande jeroky, purahéi ha opaichagua tembiapo ohechaukáva Paraguái arandupy ha tavarandu ko yvy ape ári.
Ohekávo inversión tetã ambuégui, Ministerio de Economía oikuaauka oñemboguataha peteĩ plan pyahu, ikatútava tuicha oipytyvõ ñane retã economía-pe.
Oikuauka Ministerio de Economía oñomongetaha hína ambue tetãnguéra ndive ohekávo inversión pyahu ikatútava omombarete economía ñane retãmegua ha omoheñói hetave mba'apo.
Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu ojehechávo mba'éichapa oñeme'ẽta opavave tapichápe pohã ha servicio sanitario iporãvéva.
Ministerio de Salud omyesakã oñepresentataha peteĩ proyecto pyahu Cámara de Senadores-pe oñeme'ẽ hag̃ua pohã gratis opaite tapichakuérape ha oñemyatyrõ hag̃ua umi servicio sanitario.
Oñemboguata MEC guive peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã, oñeme'ẽhápe aranduka pyahu guaraníme ha castellano-pe ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve ñane retãme.
Mbohapyha edición pe torneo de básquetbol Secretaría de Deportes omoirũva oikóta Jasypoteĩ oúvape ikatuhaguáicha ojehecha hetave disciplina ñane retãme.
Ikatuhag̃uáicha oñemomba'eguasuve ñande reko yma, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã ko aty guasu ojehechauka hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky ha tembi'u tee.
Ojehechauka ha oñemombarete hag̃ua ñande rapicha ypykuéra arandupy, jeroky ha purahéi tee ñane retãme, Secretaría Nacional de Cultura omoirũ ko tembiapo guasu.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría de Cultura omotenonde ko aty guasu tapichakuéra oñembyatyhápe ohechauka hag̃ua ñane retã jeroky, tembi'u teete ha opaichagua arandupy ñanembojoajúva.
Tetã ambuére oho sãmbyhyhára Economía-pegua gira ohekávo joaju bilateral ha estratégica ikatu haguã omombarete ñane retã viru ha ojejoko pe devaluación oafectáva tapichakuérape.
Omoherakuã Ministerio de Salud peteĩ tembiapo pyahu ojehekávo oñemyatyrõ ha oñemboguata porãve umi servicio sanitario tasyo guasukuérape.
Ministerio de Educación y Ciencias sãmbyhyhára oikuauka mbo'ehaokuérape oñemombaretetaha aranduka ha ñemoñe’ẽ, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oho tenonde gotyo iñemoarandúpe.
Mbo'ehaokuérape g̃uarã, MEC guive oñemboguata peteĩ tembiapo pyahu, oñeme'ẽhápe aranduka pyahu guaraníme ha castellano-pe ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve ñane retãme.
Ko tembiapo guasu Secretaría de Cultura guive oñemboguatáva oipytyvõta ypykuéra ha opaite Paraguáipe oikóvape omyasãive hag̃ua iñarandupy ha iñe'ẽ teete.
Omoherakuã Secretaría Nacional de Cultura ko aty guasu ojehechauka hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky ha tembi'u tee, ikatuhag̃uáicha oñemomba'eguasuve ñande reko yma.
Pe torneo guasu mangapy rehegua oikóta ko jasypateĩ oúvape tavaguasu Paraguaýpe, omoirũvo chupe Secretaría Nacional de Deportes.
Ko árape oñehesa'ỹijo hína Cámara de Senadores-pe peteĩ léi pyahu ohekáva omoĩ porãve gestión pública ha oñorairõ enriquecimiento ilícito rehe ñane retãme.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría de Cultura omotenonde ko aty guasu oñembyatyhápe tapichakuéra ñane retã jeroky, tembi'u teete ha opaichagua arandupy ñanembojoajúva ohechauka hag̃ua.
Ministerio de Salud oikuaauka oñepresentaha ko árape peteĩ proyecto pyahu ojehecha hag̃ua pohã gratis umi tasyópe oikotevẽvape g̃uarã ha oñemyatyrõ hag̃ua umi servicio sanitario.
Tetã Mburuvicha oñombyaty umi senadores ndive Congreso-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe Presupuesto General de la Nación pyahu.
Tetã Mburuvicha oñombyaty oñemongeta hag̃ua pe Presupuesto General de la Nación pyahu rehe umi senadores ha diputados ndive.
Umi motenondehakuéra ndive tetã mburuvicha oñomongeta ohesa'ỹijo haguã hikuái pe Presupuesto General de la Nación pyahu oñemoneĩva'ekue Congreso-pe.
Tetã mburuvicha oñombyaty Congreso-pe umi senadores ha diputados ndive oñomongeta haĝua pe teko me'ẽ pyahu rehegua.
Oñomongeta hag̃ua umi senadores ndive upe Presupuesto General de la Nación pyahu rehe, tetã mburuvicha pyahu omotenonde peteĩ aty guasu Palacio de López-pe.
Umi senadores oficialismo kolo’ogua Congreso-pe oñombyaty hikuái ohesa’ỹijo hag̃ua pe enmienda constitucional ha mba’éichapa opytáta Tetã Mburuvicha jeporavo jey.
Tetã Mburuvichavete Poder Legislativo-pe ojerure oñemoañete hag̃ua upe Presupuesto General de la Nación oipytyvõtava mbo'ehao ha tasyokuérape tetã ryepýpe.
Tetã mburuvicha Congreso Nacional-pe ojerure oñemboaje haguã pe léi pyahu oipytyvõtava mbo'ehára ha mba'apohára de blanco-pe Presupuesto General de la Nación rupive.
Plaza de Armas-pe, Congreso rovái, heta mbo'ehára ha mba'apohára oñembyaty ojerurévo mburuvichakuérape ani hag̃ua omboguejy pirapire tekombo'e ha tesãime g̃uarã.
Opaite tetã ryepýpe Tetã Mburuvicha ojerure Congreso-pe toñemboaje pe léi pyahu oipytyvõtava mbo'ehára ha mba'apohára de blanco-pe.
Ohekávo omboguejy mboriahu ha omombarete tetã viru rembiapo, ko emprendimiento oñemoañete Tetã Viru Mohendapy Motenondeha pytyvõme.
Ohekávo omohenda porãve tetã ekonomía, Tetã Viru Mohendapy Motenondeha omboguejýta umi gãsto oñembosako'íva Presupuesto General de la Nación-pe.
Ko arýpe Tetã Viru Mohendapy Motenondeha omboguejy umi impuesto oipytyvõ hag̃ua umi emprendimiento pyahúpe ha péicha oñemombareteve ekonomía tetã ryepýpe.
Oñeñangareko haguã tetã economía-re Tetã Viru Mohendapy Motenondeha ojerure Poder Legislativo-pe omboguejy haguã Presupuesto General de la Nación.
Tetã Viru Mohendapy Motenondeha umi mba'apohára ndive oñombyaty oheka hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguejy tembi'u repy tetã ryepýpe.
Oipytyvõ hag̃ua umi emprendimiento pyahúpe, Tetã Viru Mohendapy Motenondeha omboguejýta mba'erepykuéra repykue, péicha oñemomýi hag̃ua tetã ekonomía.
Tetã Viru Mohendapy Motenondeha oheka omboguejy viru jeporu ha oipytyvõ hag̃ua umi emprendimiento agropecuario-pe oñemboajévo Presupuesto General de la Nación pyahu.
Ikatu hag̃uáicha viru oñemomba'apo porãve ñane retãme Tetã Viru Mohendapy Motenondeha oñeha'ã omboguejy pe Presupuesto General de la Nación.
Ani hag̃ua hasy hikuái, mba'apohára de blanco ojerure tetãguakuérape ogueraha hag̃ua imichĩmívape tasyópe oñevakuna hag̃ua.
Ikatu haguãicha tetãygua sa'ive ohepyme'ẽ pirapire oikotevẽvape, Tetã Viru Mohendapy Motenondeha oñeha'ã omboguejy umi tembi'u ha mba'erepy jepuru repy.
Ministerio de Salud rupive mba'apohára de blanco oñepyrũ peteĩ campaña de vacunación, oñeñangareko hag̃ua umi tapicha orekóva edad adulta rehe ani hag̃ua hasy hikuái.
Tasyokuépe mba'apohára de blanco oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ikatu hag̃uáicha tetãguakuéra oreko registro completo vacunación rehegua.
Ko árape mba'apohára de blanco tasyogua oñepyrũ peteĩ campaña guasu oñeme'ẽ hag̃ua vacunas opaite mitã ha tapicha oguahëva edad adulta-pe.
Oñemboguejy haĝua mba'asykuéra, ko tembiapo guasu oñemoañete Ministerio de Salud rupive, orekóva pytyvõ mba'apohára de blanco ndive.
Ani hag̃ua hasy hikuái mba'apohára de blanco ojerure tetãguakuérape oreko hag̃ua registro completo vacunaciones rehegua.
Omboguejy hag̃ua mba'erepy repykue, Tetã Viru Mohendapy Motenondeha omoañete peteĩ tembiapo guasu ha upéicha oñemongu'e porãve tetã economía.
Tasyokuérape oñembyaty umi mba'apohára de blanco omoñepyrũ hag̃ua peteĩ campaña guasu oñembovakuna hag̃ua mitãnguéra ha tapicha tuichakuépe, ani hag̃ua ojeipyso mba'asy vai.
Ikatu hag̃uáicha mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omboguata peteĩ pytyvõ guasu mbo'ehaokuérape g̃uarã.
Oñembokatupyryve hag̃ua tekombo'e pyahu rupive Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha oñepyrũ omboguata peteĩ pytyvõ guasu mbo'eharakuérape g̃uarã.
Tesãi Motenondeha ombosako'i peteĩ campaña mba'apohára de blanco ndive oñeme'ẽ hag̃ua vacunación mitãnguéra ha tapicha oguahẽva edad adulta-pe, ani hag̃ua hasy hikuái.
Mba'apohára de blanco ojerure opavave tapichápe tasyokuérape oñemboja hag̃ua oñembovakuna hag̃ua, péicha oñeñangarekóta tesãi rehe ha ojehapejokóta mba'asy vai.
Tetã ryepýpe Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ peteĩ tembiapo oipytyvõ hag̃ua mbo’ehaokuérape ha mbo’eharakuérape.
Oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehára ha temimbo'ekuérape, ko pytyvõ pyahu oñemoañete Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive.
Ojehupyty haguã tekombo'e iporãveva, ko tembiapo pyahu omoñepyrũva Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha oheka ombokatupyry mbo'eharakuérape opaite mbo'ehao tetapegua ryepýpe.
Oñemotenonde hag̃ua tekombo'e mbo'ehaokuérape ko tembiapo oñemoañeteva'ekue Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive oipytyvõta heta mbo'ehára ha temimbo'ekuérape.
Universitario-kuéra ha mbo'ehára ojerure pytyvõ pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondehápe.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondehápe temimbo'ekuéra upe mbo'ehaopegua ojerure oñemboguejy hag̃ua matrícula repy ikatu hag̃uáicha osegui oñemoarandu.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive oñemoañete ko pytyvõ pyahu, oipytyvõtáva mbo'ehára ha temimbo'e mbo'ehaopeguápe omotenonde hag̃ua arandu ikatupyryvéva.
Oñemotenonde hag̃ua tekombo'e pyahu ha mbo'ehára katupyry tetã ryepýpe ko tembiapo oñepyrũva Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive oipytyvõta mbo'ehaokuérape.
Oñembosaraiséva ko tórneo de fútbol-pe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha opévare oñeme'ẽta avei chupekuéra peteĩ remera ipyahúva.
Oñemoañete ko campeonato de fútbol Secretaría Nacional de Deportes orekóva pytyvõ mbohapy club orekóva categoría juvenil.
Municipalidad pytyvõ rupive oñembosako'i ko campeonato de fútbol, ha umi oikeséva ohepyme'ẽ va'erã 100 mil guaraníes oñeme'ẽ hag̃ua chupekuéra peteĩ remera.
Oñembosaráiseva ko campeonato-pe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes RED UTS rupive, ha opévare oñeme'ẽta avei chupekuéra peteĩ remera oficial.
Oikeséva ko torneo de fútbol-pe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha opévare oñeme'ẽta avei chupekuéra mokõi remera upe klu pegua.
Oñembosaráiseva ko torneo de fútbol-pe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha upévare oñeme'ẽta avei chupekuéra mokõi remera ipyahúva.
Ko maratónpe oikeséva ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha oñeme'ẽta avei chupekuéra opévare peteĩ remera.
Ko torneo de fútbol-pe oikeséva ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha oñeme'ẽta avei chupekuéra opévare peteĩ remera ha peteĩ medalla.
Oñembosaraséva ko vakapipopo ñembosaráipe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes club-pe, ha opévare oñeme'ẽta avei chupekuéra mokõi remera ipyahúva.
Oñembyatývo mitãnguéra ohechauka hag̃ua purahéi, jeroky ha ñande rembi'u teete ymaite guive oikóva ñane retãme, ko tembiapo oñemoañete Secretaría Nacional de Cultura orekóva pytyvõ mbohapy mbo’ehao ndive.
Ko arete guasu Yaguarónpe oñembosako'íva ohechauka ñande reko paraguái, purahéi, jeroky ha tembiapo jegua ñandutí rehegua, orekóva pytyvõ Tetã Arandu Sãmbyhyha rupive.
Táva Yaguarónpe oñemoañete ko arete guasu ohechauka hag̃ua ñande reko teete, oñembosako'ívo jeroky, purahéi ha tembi'u Paraguái.
Municipalidad de Yaguarón pytyvõ rupive, ko arete guasu oñemoañete oñemomba'eguasu hag̃ua ñande jeroky ha purahéi teete ymaite guive oikóva ñane retãme.
Ojehechauka hag̃ua ñande reko, ñanduti ha purahéi guaraní oñemomba'eguasúva ñane retãme, ko vy'aguasu oñemoañete Secretaría Nacional de Cultura pytyvõme.
Oñemombarete hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñande reko teete mbo'ehaokuérape, ko tembiapo guasu oñemoañete Secretaría Nacional de Cultura rupive.
Ko arete guasu Secretaría Nacional de Cultura rupive oñembosako'íva, ohechauka ñande reko tee purahéi, jeroky ha tembiapo popegua, ha'éva ao po'i ha ñandutí ojejapóva ymaite guive.
Ko jeroky ha purahéi aty guasu ombosako'íva Tetã Arandupy Sãmbyhyha oheka Paraguái reko teete ha ñe'ẽ guaraní oñemomba'eguasu hag̃ua.
Ojejapo Táva Itauguápe upe festival guasu oñemomba'eguasuhápe ñanduti, purahéi mbaraka ha árpa pu rory rupive, oipytyvõva avei Tetã Arandu Sãmbyhyha ñanderekotee ñemombaretépe.
Oñemongeta hag̃ua pe Presupuesto General de la Nación pyahu rehe Tetã Mburuvicha oñombyaty umi senadores ha diputados ndive.
Palacio de López-pe tetã mburuvicha pyahu omotenonde peteĩ aty guasu, oñomongeta hag̃ua umi senadores ndive upe Presupuesto General de la Nación pyahu rehe.
Congreso-pe umi senadores oficialismo kolo’ogua oñombyaty hikuái ohesa’ỹijo hag̃ua pe enmienda constitucional ha mba’éichapa opytáta Tetã Mburuvicha jeporavo jey.
Tetã Viru Mohendapy Motenondeha pytyvõme oñemoañete ko emprendimiento, ohekávo omboguejy mboriahu ha omombarete tetã viru rembiapo.
Congreso-pe Tetã Mburuvicha ojerure toñemboaje pe léi pyahu oipytyvõtava mbo'ehára ha mba'apohára de blanco-pe opaite tetã ryepýpe.
Umi mba'apohára ndive Tetã Viru Mohendapy Motenondeha oñombyaty oheka hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguejy tembi'u repy tetã ryepýpe.
Oñeñangareko hag̃ua umi tapicha orekóva edad adulta rehe ani hag̃ua hasy hikuái, mba'apohára de blanco oñepyrũ peteĩ campaña de vacunación Ministerio de Salud rupive.
Tasyokuérape umi mba'apohára de blanco oñembyaty omoñepyrũ hag̃ua peteĩ campaña guasu oñembovakuna hag̃ua mitãnguéra ha tapicha tuichakuépe, ani hag̃ua ojeipyso mba'asy vai.
Tesãi Motenondeha mba'apohára de blanco ndive ombosako'i peteĩ campaña oñeme'ẽ hag̃ua vacunación mitãnguéra ha tapicha oguahẽva edad adulta-pe, ani hag̃ua hasy hikuái.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha oñepyrũ omboguata peteĩ pytyvõ guasu mbo'eharakuérape g̃uarã tekombo'e pyahu rupive oñembokatupyryve hag̃ua.
Mba'apohára de blanco ojerure opavave tapichápe oñemboja hag̃ua tasyokuérape oñembovakuna hag̃ua, péicha ojehapejokóta mba'asy vai ha oñeñangarekóta tesãi rehe.
Temimbo'ekuéra upe mbo'ehaopegua Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondehápe ojerure oñemboguejy hag̃ua matrícula repy ikatu hag̃uáicha osegui oñemoarandu.
Ko tórneo de fútbol-pe oñembosaraiséva ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha oñeme'ẽta avei chupekuéra opévare peteĩ remera ipyahúva.
Oikeséva ko maratónpe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha opévare oñeme'ẽta avei chupekuéra peteĩ remera.
Oikeséva ko torneo de fútbol-pe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha opévare oñeme'ẽta avei chupekuéra peteĩ remera ha peteĩ medalla.
Ko torneo de fútbol-pe oñembosaráiseva ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes, ha oñeme'ẽta avei chupekuéra upévare mokõi remera ipyahúva.
Oñemomba'eguasu hag̃ua ñande jeroky ha purahéi teete ymaite guive oikóva ñane retãme, ko arete guasu oñemoañete Municipalidad de Yaguarón pytyvõ rupive.
Secretaría Nacional de Cultura rupive oñembosako'íva ko arete guasu, ohechauka ñande reko tee purahéi, jeroky ha tembiapo popegua, ha'éva ao po'i ha ñandutí ojejapóva ymaite guive.
Umi motenondehakuéra ndive oñomongeta tetã mburuvicha ohesa'ỹijo haguã hikuái pe Presupuesto General de la Nación pyahu oñemoneĩva'ekue Congreso-pe.
Tetã mburuvicha pyahu Palacio de López-pe omotenonde peteĩ aty guasu, oñomongeta hag̃ua umi senadores ndive upe Presupuesto General de la Nación pyahu rehe.
Tetã Viru Mohendapy Motenondeha pytyvõme ko emprendimiento oñemoañete, ohekávo omboguejy mboriahu ha omombarete tetã viru rembiapo.
Ojerure Tetã Mburuvichavete Poder Legislativo-pe oñemoañete hag̃ua upe Presupuesto General de la Nación oipytyvõtava mbo'ehao ha tasyokuérape tetã ryepýpe.
Tesãi Motenondehápe mba'apohára de blanco-kuéra ojerure oñemoañete hag̃ua peteĩ campaña de vacunación, péicha oñemboguejýta hag̃ua umi mba'asy opavave tapichakuéra apytépe.
Tetã Mburuvicha Congreso-pe ojerure toñemboaje pe léi pyahu oipytyvõtava mbo'ehára ha mba'apohára de blanco-pe opaite tetã ryepýpe.
Oheka hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguejy tembi'u repy tetã ryepýpe Tetã Viru Mohendapy Motenondeha oñombyaty umi mba'apohára ndive.
Oñembosaráiseva ko torneo de mangapýpe ohepyme'ẽ va'erã 150 mil guaraníes Secretaría Nacional de Deportes rupive, ha opévare oñeme'ẽta avei chupekuéra mokõi remera hovy.
Umi mba'apohára de blanco tasyokuérape oñembyaty omoñepyrũ hag̃ua peteĩ campaña guasu oñembovakuna hag̃ua mitãnguéra ha tapicha tuichakuépe, ani hag̃ua ojeipyso mba'asy vai.
Oipytyvõ hag̃ua mbo’ehaokuérape ha mbo’eharakuérape tetã ryepýpe Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha omoñepyrũ peteĩ tembiapo.
Ko pytyvõ pyahu oñemoañete oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehára ha temimbo'ekuérape, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive.
Mba'apohára de blanco ojerure tetãguakuérape ogueraha hag̃ua tasyópe imichĩmívape oñevakuna hag̃ua, ani hag̃ua hasy hikuái.
Universitario-kuéra ha mbo'ehára ojerure pytyvõ pyahu Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondehápe mbo'ehaokuérape g̃uarã.
Ko vy'aguasu orekóva pytyvõ heta mbo'ehaokuéra pegua, ombosako'íva Tetã Arandu Sãmbyhyha, ohechauka ñande jeroky, ñande purahéi ha ñandutí ymaite guive ojejapóva ñane retãme.
Ikatu hag̃uáicha osegui oñemoarandu temimbo'ekuéra upe mbo'ehaopegua ojerure Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondehápe oñemboguejy hag̃ua matrícula repy.
Tetã ryepýpe ko tembiapo oñepyrũva Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive oipytyvõta mbo'ehaokuérape oñemotenonde hag̃ua tekombo'e pyahu ha mbo'ehára katupyry.
Táva Yaguarónpe ko arete guasu oñemoañete ohechauka hag̃ua ñande reko teete, oñembosako'ívo jeroky, purahéi ha tembi'u Paraguái.
Ko arete guasu oñembosako'íva Secretaría Nacional de Cultura rupive, ohechauka ñande reko tee purahéi, jeroky ha tembiapo popegua, ha'éva ao po'i ha ñandutí ymaite guive ojejapóva.
Ojejapo upe festival guasu táva Itauguápe oñemomba'eguasuhápe ñanduti, purahéi mbaraka ha árpa pu rory rupive, oipytyvõva avei Tetã Arandu Sãmbyhyha ñanderekotee ñemombaretépe.
Péicha oñemboguejýta hag̃ua umi mba'asy opavave tapichakuéra apytépe, mba'apohára de blanco-kuéra ojerure Tesãi Motenondehápe oñemoañete hag̃ua peteĩ campaña de vacunación.
Ojerure mba'apohára de blanco opavave tapichápe oñemboja hag̃ua tasyokuérape oñembovakuna hag̃ua, péicha oñeñangarekóta tesãi rehe ha ojehapejokóta mba'asy vai.
Ojerure mba'apohára de blanco tetãguakuérape ogueraha hag̃ua imichĩmívape tasyópe oñevakuna hag̃ua, ani hag̃ua hasy hikuái.
Municipalidad de Yaguarón pytyvõ rupive oñemoañete ko arete guasu, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande jeroky ha purahéi teete ymaite guive oikóva ñane retãme.
Mba'apohára de blanco-kuéra Tesãi Motenondehápe ojerure oñemoañete hag̃ua peteĩ campaña de vacunación, péicha oñemboguejýta hag̃ua umi mba'asy opavave tapichakuéra apytépe.
Mba'apohára de blanco-kuéra ojerure Tesãi Motenondehápe peteĩ campaña de vacunación oñemoañete hag̃ua, péicha oñemboguejýta hag̃ua umi mba'asy opavave tapichakuéra apytépe.
He'ívo ko'ã eskrache orekoha trasfondo político, umi partidario osẽ odefende pe legislador-pe.
Jepémo tetãygua omotenonde heta eskrache hóga kuéra rovái, oje'éva ojoajúha mburuvichakuéra odefende haguã pe léi pyahu.
Ko araapýpe diputadokuéra oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, omoañete mburuvicha guasu.
Omoañete hag̃ua tembiapo pyahu tape hû pavimentada rehegua tetã ryepýpe mburuvicha guasu oñomongeta umi ministro ndive.
Osẽvo peteĩ grupo partidario odefende haguã chupekuéra, oñemotenonde jey peteĩ eskrache umi mburuvicha hóga rovái.
PLRA he'i peteĩ eskrache programado oñemotenondetaha upe senador Colorado rovái ko arapoteĩme.
Umi intendente ndive Santiago Peña oñomongeta oheka haguã oñemboguata porãve umi recurso tetã ryepýpe.
Ko arýpe avati ha kumanda oñeñemu va'ekue ambue tetãme ohupytýma amo US$ 15 millones rupi.
Ko arýpe mba'eapo Paraguáigui oñemondóva okape ohupytýma amo US$ 15 millones rupi.
Odefende haguã sãmbyhyhára pyahúpe umi eskrache-gui oje'e Alliana oñomongetaha upe clan Samaniego ndive.
Ko arýpe soja oñevendéva ambue tetãme ohupyy amo US$ 150 millones rupi.
Ko arýpe soja oñemondóva ambue tetãme ohupyty amo US$ 1.200 millones rupi.
Ojejerurégui tekojoja ha oñembotu’u haguã upe clan político omboguatáva pe távape, umi senador opositor he’i oñemotenondetaha peteĩ eskrache guasu.
Ko mbohapy jasy ohóvape soja ha vaka ro'o ñemu tetã ambuéndi ohupyty amo US$ 150 millones rupi.
Ko jasýpe umi tembiapo pyahu oñemotenondéva ohekávo pirapire ñemoguata tetãme, ohupytýma amo US$ 15 millones rupi.
Oñombyaty hikuái umi omyakãva pe partido oñomongeta haguã umi candidatura rehe ko'ã elecciones oúvape.
Ko jasy ohasávape mba'erepy ñemu tetã ambuére ohupytýma amo US$ 12 millones rupi, ha upéva omboguata porãve ñane retã ekonomía.
Ko arýpe so'o ñemondo tetã ambuépe ohupyty amo US$ 120 millones rupi.
Oipytyvõva tetã mba'erepýpe, soja oñeñemúva tetã ambuére ohupyty amo US$ 120 millones rupi.
Tasyo guasúpe pohanoharakuéra omba'apo meme oñangareko porãve haguã umi tapicha oguerekóva mba'asy vai.
Ko arýpe so'o ha soja oñemondóva ambue tetãme ohupytýma amo US$ 150 millones rupi, oipytyvõvo tetã mba'erepy opu'ã haguã.
Ojejesarekóvo mba’asy pyahu oĩva rehe ko tetãme, umi pohanohára oñombyaty ha omba’apo hikuái tasyópe.
Mitã'i orekóva mba'asy vai ipyti'apegua oreko jey pa'ũ oikove haguã tasyo de Clínicas-pe peteĩ cirugía guasu rupive.
Karia'y orekóva mba'asy korasõ rehegua oreko jey pa'ũ oikove haguã tasyópe peteĩ trasplante rupive.
Tasyo pyahu guasu oñemopu'ãva táva Coronel Oviedo-pe ome'ẽta heta tapichakuérape pa'ũ pyahu oñeñangareko porãve haguã hesekuéra.
Ojejesarekóvo ko mba'asy vai dengue rehe, mburuvichakuéra Tesãi rehegua oñombyaty ha omba’apo hikuái oheka haguã pohã pyahu umi hasývape g̃uarã.
Ojejesarekóvo mba’asy vai oĩva rehe ko jasýpe, umi pohanohára oñombyaty ha omba’apo hikuái tasyópe.
Ko centro asistencial-pe umi pohanohára oñombyaty oñemongeta haguã mba'asy vai rehe, ohekávo pohã iporãvéva umi hasývape g̃uarã.
Ojejesarekóvo mba’asy vai rehe ha mba'éichapa ikatu oñepytyvõ umi hasývape, pohanoharakuéra oñombyaty ha omba’apo hikuái tasyo guasúpe.
Tasyo guasúpe oñeentregáma pohã ha tembipurupyahu oipytyvõ haguã umi tapicha orekóva mba'asy vai.
Tembipurupyahu Zoom rupive, umi temimbo'e mbo'esyry irundyha pegua oñombyaty ha oñemoarandu aranduchaukarã.
Omoñepyrũ hag̃ua aranduchauka umi temimbo'e mbo'esyry irundyhapegua oñombyaty mbo'ehaópe.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyaty ha omba'apo hikuái, tembipurupyahu Zoom rupive, ojejesarekóvo mbo'epy pyahu rehe.
Ko árape mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyaty mbo'ehaópe omoñepyrũ haguã mbo'esyry pyahu.
Umi temimbo'e mbo'esyry irundyha pegua mbo'ehaópe oñembokatupyry ombohovái haguã aranduchauka pyahu.
Ojegueroguata ko araapýpe aranduchauka umi temimbo'e mbo'esyry irundyhapeguápe, oñombyatýva mbo'ehaópe oheka haguã arandu pyahu.
Oñemoarandu haguã mbo'esyry pyahúpe tembipurupyahu Zoom rupive, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyaty ha omba’apo hikuái.
Ko araapýpe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyaty oñepyrũ hag̃ua mbo'esyry pyahu tembipurupyahu Zoom rupive.
Ojehechávo ikatupyrýpa hikuái mbo'esyry pyahurã, ko araapýpe ojegueroguata aranduchauka umi temimbo'e oikesévape mbo'ehao guasúpe.
Ko arapoteĩme Olimpia ha Cerro Porteño oñembosako’i hikuái oñeha'ã hag̃ua upe súperclásico Estadio Defensores del Chaco-pe.
Estadio Defensores del Chaco-pe oñeha'ãta pe ñembosarái guasu vakapipopo pegua Olimpia ha Cerro Porteño mbytépe, ko araapýpe.
Ko torneo Apertura ryepýpe oñembosaráima 15 partido ha Olimpia opyta tenondete.
Mokõi jasy mbyte ohóvape oñeha'ãma 12 ñembosarái mangapy rehegua.
Ko araapýpe, Estadio Defensores del Chaco-pe oñemotenonde upe mangapy ñembosarái guasu Club Olimpia ha Cerro Porteño apytépe.
Táva Luque-pe oñemotenonde pe mangapy ñembosarái guasu, oñeha'ãvo Copa Paraguay ryepýpe.
Táva Luque-pe oñeentregáma pe cancha pyahu, ikatuhaguãicha umi mitãrusu oñembosarái mangapy.
Ojejesarekóvo pe ñembosarái ijetu'úva rehe ambue arapoty peguápe, oñombyaty ha oñembosako'i hikuái.
Mokõi jasy mbyte ohóvape oñembosaráima 10 partido ko torneo pyahúpe, omombe’u upe karai director técnico.
Táva Yaguarónpe ojeguerohorýta ñande reko ha arandu teete, oñembopuhápe Agustín Pío Barrios rembiapokue ha ambue purahéi yma omoirũva ñane ñe'ẽ guaraní.
Táva Itauguápe oñemotenonde pe festival guasu ojeguerohoryhápe ñanduti, ha upéi pe Orquesta de Cuerdas ombopúta purahéi ñanemba'éva.
Ojeguerohory ñande reko ha arandu teete ko vy'aguasúpe, ombopuhápe hikuái mbaraka ha arpa rory rupive umi purahéi herakuãvéva ñane retãme.
Pe orquesta ombopúta purahéi yma guare ohechaukáva ñande reko ha ñande arandupy paraguái teete upe rire.
Ojekuaa oha'ãtaha hikuái peteĩha partido Estadio Defensores del Chaco-pe, táva Paraguaýpe.
Omoherakuã hag̃ua ñande reko ha purahei teete ko festival guasúpe, ko'ã mitãrusu oñembokatupyry arpa ha mbaraka ñembopúpe.
Táva Itauguápe ojeguerohory guasu pe Festival Nacional del Ñandutí, ojehechaukahápe ñande arandu teete, jeroky, purahéi ha mba'eapokuaa oñembohasáva tapiaite ñandeypykuéra guive.
Omoingove hag̃ua ñande purahéi teete ha umi jeroky ñanemba'éva, mitãrusukuéra ombopu katupyry arpa ha mbaraka.
Oikuave'ẽ mbo'ehára ha temimbo'ekuéra peteĩ jeroky guasu ñande reko rehegua, ojejepopetehápe polka paraguaya ha ojehechaukahápe ñanduti ha ao po'i jegua táva Itauguápe.
Ojeguerohory táva Itápe rembiapo ñai'ũ guigua, omoñepyrũ va'ekue kuñakarai Rosa Brítez, ojeroviáva ha'eha peteĩ icono mba'eapokuaa ha ñande reko paraguáipe.
Peteĩ eskrache oñemotenonde jey umi mburuvicha hóga rovái, osẽvo peteĩ grupo partidario odefende haguã chupekuéra.
PLRA he'i oñemotenondetaha ko arapoteĩme peteĩ eskrache programado upe senador Colorado rovái.
He’i umi senador opositor oñemotenondetaha peteĩ eskrache guasu ojejerurégui tekojoja ha oñembotu’u haguã upe clan político omboguatáva pe távape.
Oje'e Alliana upe clan Samaniego ndive oñomongetaha odefende haguã sãmbyhyhára pyahúpe umi eskrache-gui.
Ko'ã elecciones oúvape umi omyakãva pe partido oñombyaty hikuái oñomongeta haguã umi candidatura rehe.
Soja tetã ambuére oñeñemúva ohupyty amo US$ 120 millones rupi, oipytyvõva tetã mba'erepýpe.
Tasyópe karia'y orekóva mba'asy korasõ rehegua oreko jey pa'ũ oikove haguã peteĩ trasplante rupive.
Ko centro asistencial-pe oñombyaty umi pohanohára oñemongeta haguã mba'asy vai rehe, ohekávo pohã iporãvéva umi hasývape g̃uarã.
Mbo'ehaópe umi temimbo'e mbo'esyry irundyhapegua oñombyaty omoñepyrũ hag̃ua aranduchauka.
Mbo'ehaópe umi temimbo'e mbo'esyry irundyha pegua oñembokatupyry ombohovái haguã aranduchauka pyahu.
Ko araapýpe oñeha'ãta estadio Defensores del Chaco-pe pe ñembosarái guasu vakapipopo pegua Olimpia ha Cerro Porteño mbytépe.
Pe mangapy ñembosarái guasu oñemotenonde táva Luque-pe, oñeha'ãvo Copa Paraguay ryepýpe.
Ojegueroguata aranduchauka umi temimbo'e oikesévape mbo'ehao guasúpe ko araapýpe, ojehechávo ikatupyrýpa hikuái mbo'esyry pyahurã.
Pe cancha pyahu oñeentregáma táva Luque-pe, ikatuhaguãicha umi mitãrusu oñembosarái mangapy.
Estadio Defensores del Chaco-pe oñemotenonde upe mangapy ñembosarái guasu Club Olimpia ha Cerro Porteño apytépe, ko araapýpe.
Ojeguerohory rembiapo ñai'ũ guigua táva Itápe, omoñepyrũ va'ekue kuñakarai Rosa Brítez, ojeroviáva ha'eha peteĩ icono mba'eapokuaa ha ñande reko paraguáipe.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oikuave'ẽ peteĩ jeroky guasu ñande reko rehegua, ojehechaukahápe ñanduti ha ao po'i jegua táva Itauguápe ha ojejepopetehápe polka paraguaya.
Umi tembiapo pyahu oñemotenondéva ohekávo pirapire ñemoguata tetãme, ohupytýma ko jasýpe amo US$ 15 millones rupi.
Tasyo de Clínicas-pe mitã'i orekóva mba'asy vai ipyti'apegua oreko jey pa'ũ oikove haguã peteĩ cirugía guasu rupive.
Umi temimbo'e oñembosako'i kyre'ỹme mbo'ehaópe pe aranduchauka guasúpe g̃uarã.
Ohupyty amo US$ 120 millones rupi soja oñeñemúva tetã ambuére, oipytyvõva tetã mba'erepýpe.
Pohã ha tembipurupyahu oñeentregáma tasyo guasúpe oipytyvõ haguã umi tapicha orekóva mba'asy vai.
Tembipurupyahu Zoom rupive mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyaty ha omba'apo hikuái, ojejesarekóvo mbo'epy pyahu rehe.
Umi temimbo'e mbo'esyry irundyha pegua oñembokatupyry ombohovái haguã aranduchauka pyahu mbo'ehaópe.
Táva Paraguaýpe ojeguerohory pe Guarania Ára, oñembopúvo José Asunción Flores rembiapokue ha’éva “India” ha “Mburicao”, oisãmbyhýva Orquesta Sinfónica Nacional.
Ko araapýpe, estadio Defensores del Chaco-pe oñeha'ãta pe ñembosarái guasu vakapipopo pegua Olimpia ha Cerro Porteño mbytépe.
Mbo'ehaópe umi temimbo'e oñembosako'i kyre'ỹme pe aranduchauka guasúpe g̃uarã.
Soja oñeñemúva tetã ambuére ohupyty amo US$ 120 millones rupi, tetã mba'erepýpe oipytyvõva.
Umi temimbo'e mbo'esyry irundyhapegua oñombyaty omoñepyrũ hag̃ua aranduchauka mbo'ehaópe.
Oñeha'ãvo Copa Paraguay ryepýpe, oñemotenonde pe mangapy ñembosarái guasu táva Luque-pe.
Oñeha'ãta ko araapýpe pe ñembosarái guasu vakapipopo pegua Olimpia ha Cerro Porteño mbytépe, estadio Defensores del Chaco-pe.
Tavayguakuéra mburuvicha pyahu ha iGobierno rehe otaky, he'ívo ndorekóiha hikuái compromiso tetã ndive ha omo'ãsevehanteha ibilletera.
Otaky umi tetãygua pe clase política rehe ndorekóigui compromiso ñane retã ndive ha oiporúgui hikuái función pública omo'ã hag̃ua imbilletera.
Heta tetãygua clase política rehe otaky ndorekóigui compromiso añetete ñane retã ndive ha oiporusehánte función pública omo'ã hag̃ua i-billetera.
Otaky umi tetãygua clase política ha Gobierno pyahu rehe, he'ívo ndorekóiha hikuái compromiso Constitución Nacional ndive ha oikeseha función pública-pe omo'ãse haguãnte ibilletera.
Clase política pyahu rehe otaky tetãguakuéra ndorekóigui hikuái compromiso ñane retã ndive ha omo'ãséguinte i-billetera.
Tetãguakuéra otaky mburuvichakuéra rehe ohechauka haguére hikuái ndorekóiha compromiso tetã ndive ha función pública-pe omo'ãsehánte “billetera”.
Ikatu hag̃uáicha oñemombarete ñane retã ekonomía, Ministerio de Economía omoherakuã ome'ẽtaha peteĩ pytyvõ pyahu viru rehegua (crédito) umi mba'apohára michĩvape g̃uarã.
Tapicha arandu tetãygua clase política rehe otaky ogueroviágui ndorekóiha hikuái compromiso ñane retã ndive ha omo'ãsetenteha i-billetera.
Ministerio de Economía oheka hína peteĩ crédito pyahu upéicha oñemombarete hag̃ua ñane retã viru rembiapo ha oñeme'ẽ hag̃ua mba'apo pyahu opavave tapichápe, jepénte oĩ desengaño tetã viru rehegua.
Umi tetãygua otaky ko mburuvicha pyahúpe ohechaukávare ndorekóiha compromiso pueblo ndive ha ndoikuaaséigui mba'eve ñane retã remikotevẽgui.
Ndorekóiha rupi compromiso ñane retã ndive, tetãyguakuéra otaky clase política rehe, ha ojerure hikuái tojejapo juisio añeteva umi omba'apo vaívape función pública-pe.
Oñeñandúgui pirapire sa'ive ovale ko'ã árape, Ministerio de Hacienda ha Banco Central oñombyaty hikuái ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguejy tembi'u ha mba'erepy repykue.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay ombosako'i peteĩ tape pyahu oñemboguejy hag̃ua tembi'u repy ha oñeñangareko hag̃ua tetã pirapire rehe.
Ombosako'i Ministerio de Economía peteĩ viru ñeme'ẽ pyahu oipytyvõ hag̃ua umi omba'aposévape ha omboguejy hag̃ua mba'erepy repykue.
Ko'ágã oñeha'ãva'erã hikuái ome'ẽ crédito pyahu umi mba'apohárape ikatu hag̃uáicha omohenyhẽ jey i-billetera ha oho tenonde gotyo, jepénte umi desengaño oĩva'ekuri tetã viru rembiapópe.
Péicha oñemongu'e hag̃ua tetã viru pytu, Ministerio de Economía omoherakuã ombosako'itaha peteĩ pytyvõ pyahu oñeme'ẽ hag̃ua crédito umi omba'apose ha omoñepyrũsévape imba'erãva.
Tetã sãmbyhyhára, ko ára guive tenonde gotyo, oñeha'ãta ome'ẽ crédito iporãva umi omba'aposévape, omohenda porã hag̃ua hikuái imba'apoha ha omoingove jey hag̃ua tetã ekonomía.
Viru ha Mba'erepy Sãmbyhyha oñeha'ãmbaretéta omboguejy hag̃ua tembi'urã repykue, oipytyvõ hag̃ua umi ogaygua ikangyvévape, ko ára guive tenonde gotyo.
Ko árape iporãiteva’erã, ñamba’apopa tesãiháraicha ñañangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe ñane retãme, ha jaykeko mbarete umi imbyasývape.
Ñane retãme iporãiteva’erã ñamba’apopa tesãi rembiapoháraicha ñañangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe, ha jaykeko mbarete umi hasývape.
Ikatu hag̃uáicha oñemongu'e jey ñane retã ekonomía, Ministerio de Economía omoherakuã oñeme'ẽtaha peteĩ crédito pyahu umi omba'aposévape g̃uarã.
Ojejoko hag̃ua dengue ha ambue mba'asykuéra ñane retãme Tesãi ha Teko Porã Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ ñangareko guasu.
Ñane retãme iporãiteva’erã ñamba’apopa Estado-háicha ñañangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe, ha jaykeko mbarete umi hasyvévape, oguahẽ hag̃ua pohã opavave oikotevẽvape.
Ko tesãi arapoty ryepýpe, iporãiteva’erã ñamba’apopa oñondivepa ñañangareko hag̃ua umi tapicha hasýva rehe ñane retãme, ha jaykeko mbarete tasyokuérape ikatu hag̃uáicha opavave oguerekopa pohã hekopete.
Ñañangareko hag̃ua ñande resãi rehe, iporãiteva’erã ñamba’apopa oñondivepa, ha jaykeko mbarete umi hasykatúvape okuera porã jey hag̃ua.
Ko ára guive tenonde gotyo iporãiteva’erã, ñamba’apopa mburuvichakuéra ndive ñañangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe ñane retãme, ha jaykeko mbarete umi hasykatúvape, okuera kyre'ỹ jey hag̃ua.
Ñane retãme iporãiteva’erã ñamba’apopa Estado-háicha ñañangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe, ha jaykeko mbarete umi tasyo ikangývape, oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha ñepytyvõ hekopete.
Mbo'eharakuéra oñembokatupyrýramo oiporu hag̃ua tembipuru pyahukuéra ñehekombo'e bilingüepe tuicha mba'e.
Ñane retãme iporãiteva’erã ñamba’apopa Estado-háicha ñañangareko hag̃ua tesãi rehe, ha jaykeko mbarete umi hasykatúva ha ndorekóivape pohã.
Iporãiteva’erã oñondivepa ñamba’apopa tetãháicha ñañangareko hag̃ua ñande resãi rehe, ha jaykeko mbarete umi hasykatúva ha ikangývape ñane retãme.
Oñehesa’ỹijóta ko ñomongetajerépe mba’éichapa ikatu ojejapo ha oñemoasãi tembipuru pyahu tekombo’e ñe’ẽkõi rehegua ñane retã mbo’ehaokuérape.
Oñemombarete hag̃ua mbo'epy bilingüe ñane retãme tuicha mba'e mbo'eharakuéra oiporúramo tembipuru pyahu mbo'ehaokuépe.
Ko mbo'eary pyahu ryepýpe, iporãiteva’erã ñamba'apopa oñondivepa mbo'ehára ha tuvakuéra, ikatu hag̃uáicha ñame'ẽ tekombo'e porãve ñane mitãnguérape.
Oñemombarete ha oñemoasãi haguã tekombo'e bilingüe ñane retãme, tuicha mba'e mbo'eharakuéra oiporúramo tembipuru pyahu mbo'ehaópe.
Ikatu haĝuáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ha ojeporu kyre'ỹve ñane ñe'ẽ guaraní, mbo'ehaokuépe tekotevẽ oñemotenonde tembipuru pyahukuéra tekombo'e rehegua.
Ikatu hag̃uáicha ohesa'ỹijo ha oiporu porãve umi tembipuru pyahu mbo'ehaópe, Mbo'epy ha Tembikuaa Sãmbyhyha (MEC) ombosako'i mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã.
Mbo'ehára ha tapicha arandukuéra oñembyatýta ko mbo'esyry guasúpe ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemombarete mbo'epy bilingüe mbo'ehaokuépe, oipurúvo tembipuru pyahu oñemyasãi hag̃ua guaraní ñe'ẽ.
Ñane retãme Mbo'epy Sãmbyhyha ombosako'i mbo'eharakuéra aty ohesa'ỹijo hag̃ua tembipuru pyahukuéra ojeipurútava tekombo'e bilingüe-pe.
Ko marandúpe pe mbo'ehára pyahu otaky umi mangapyhára rehe, he'ívo ndorekóiha compromiso ko club ndive ha ndohoaséiha tenonde gotyo.
Ministerio de Educación ha Ciencias ombosako'i kuatia pyahu guaraníme, oipytyvõtava mbo'eharakuérape umi tembikuaaty pyahu ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'ehaokuérape.
Plaza de Armas-pe tetãygua kuéra otaky mburuvichakuérape, he'ívo ndorekóiha hikuái compromiso ñane retã ndive.
Pe director técnico pyahu ombosako'íta umi ha'ãharakuérape ipu'aka hag̃ua ko Copa América-pe ko ára guive tenonde gotyo.
Oiporavo hag̃ua umi mangapyhára pyahúpe oñeha'ã hag̃ua Copa América-pe, Paraguái Mangapy Aty (APF) ombosako'i peteĩ ñembosarái guasu.
Club “Olimpia”-pe oĩkuri mangapyhára ramo ha ikatupyry ojehechaukajepékuri Argentina, México ha Estados Unidos-pe.
Oiporavo haĝua mbohapy mangapyhára pyahúpe: 1 (peteĩ) tenondégua, 1 (peteĩ) mbytepegua, ha 1 (peteĩ) tapykuegua, Paraguái Mangapy Atyguasu (APF) ombosako'i ñembosarái.
Oiporavo hag̃ua umi oha'ãva pyahúpe oike hag̃ua pe Selección-pe, Paraguái Mangapy Atyguasu (APF) ombosako'i peteĩ ñeha'ã guasu.
Ñande jeporavopyre mangapyhára oñembosako'i mbarete oñeha'ã hag̃ua ipy'aite guive ha ogueru hag̃ua pe pu'aka ñane retãme ko ára guive tenonde gotyo.
Ñane ekípo oñembosako'i mbarete ogana haĝua pe Copa América ko ára guive tenonde gotyo.
Mangapybóhara ramo oĩkuri club Olimpia-pe ha Argentina, México ha España-pe ikatupyry ojehechaukajepékuri.
Ko aty guasúpe iporãiteva’erã ñamomba'eguasu jey ñande reko tee, jeroky ha purahéi yma ohechaukáva Paraguái arandu, ani hag̃ua oñehundi ñane mba'eteete.
Oñemomba'eguasúta ñande reko tee ko jeroky ha purahéi aty guasúpe ha ojehechaukáta opaichagua tembiapoporã ojekuaauka hag̃ua ñane retã arandupy.
Ko Jeroky ha Purahéi Árape, iporãiteva’erã ñamba’apopa oñondivepa ñamombarete hag̃ua ñande reko teete ha ñamyasãi hag̃ua ñane retã arandu yma oparupiete.
Ikatu hag̃uáicha umi mitãrusukuéra omoañete ha ovy'a ñane retã arandupy reheve, tuicha mba'e oñemba'apóramo joaju ñande reko teete, ñane ñe'ẽ ha ñande jeroky ñemyasãire.
Ko aty guasúpe iporãiteva’erã ñamombarete ñande jeroky, ñande purahéi ha opaite ñane rembiapokue teete, ikatu hag̃uáicha ñandereko ha ñane arandu yma guare oñembohasa umi ñemoñare pyahukuérape.
Ñane retã tuichakue javeve iporãiteva’erã ñamombarete ñane arandupy ha jamyasãi ñande reko tee, japurahéi ha jajerokývo guaraníme.
Ñamba'apóvo oñondivepa ñamyasãi haĝua ñande purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapoporã ñane retã megua, iporãiteva’erã ñamombarete ñande reko tee ha ñande tavarandu.
Ani hag̃ua ogue ñane retã aranduete, tuicha mba'e ojejapo ko'ã aty guasu oñemyasãi ha oñemombarete hag̃ua ñande reko tee, jeroky, tembiapo popegua ha ñe'ẽ guaraní rupive.
He'ívo ndorekóiha hikuái compromiso tetã ndive ha omo'ãsevehanteha ibilletera, tavayguakuéra otaky mburuvicha pyahu ha iGobierno rehe.
Ndorekóigui compromiso añetete ñane retã ndive ha oiporusehánte función pública omo'ã hag̃ua i-billetera heta tetãygua otaky clase política rehe.
Iporãiteva’erã ñamomba’eguasu ñande reko teete, oñondivepa ñamba’apo hag̃ua ñamongakuaa ha ñamyasãi hag̃ua purahéi, jeroky ha tembiapojegua ñane retã megua yvy ape ári.
Ojekuaa hag̃ua paraguái arandu ko yvy ári, iporãiteva’erã ñamba’apo oñondivepa ñamongakuaa hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní.
Pe clase política rehe umi tetãygua otaky ndorekóigui compromiso ñane retã ndive ha oiporúgui hikuái función pública omo'ã hag̃ua imbilletera.
Tetãguakuéra clase política pyahu rehe otaky ndorekóigui hikuái compromiso ñane retã ndive ha omo'ãséguinte i-billetera.
He'ívo ndorekóiha hikuái compromiso Constitución Nacional ndive ha oikeseha función pública-pe omo'ãse haguãnte ibilletera, umi tetãygua otaky clase política ha Gobierno pyahu rehe.
Otaky umi tetãygua ko mburuvicha pyahúpe ndoikuaaséigui mba'eve ñane retã remikotevẽgui ha ohechaukávare ndorekóiha compromiso pueblo ndive.
Otaky tetãguakuéra mburuvichakuéra rehe ohechauka haguére hikuái ndorekóiha compromiso tetã ndive ha omo'ãsehánte “billetera” función pública-pe.
Oñeñangareko hag̃ua tetã pirapire rehe ha oñemboguejy hag̃ua tembi'u repy Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay ombosako'i peteĩ tape pyahu.
Oipytyvõ hag̃ua umi omba'aposévape ha omboguejy hag̃ua mba'erepy repykue, Ministerio de Economía ombosako'i peteĩ viru ñeme'ẽ pyahu.
Omoherakuã Ministerio de Economía ombosako'itaha peteĩ pytyvõ pyahu oñeme'ẽ hag̃ua crédito umi omba'apose ha omoñepyrũsévape imba'erãva, péicha oñemongu'e hag̃ua tetã viru pytu.
Tetãyguakuéra otaky clase política rehe ndorekóiha rupi compromiso ñane retã ndive, ha ojerure hikuái tojejapo juisio añeteva umi función pública-pe omba'apo vaívape.
Iporãiteva’erã ñamba’apopa oñondivepa ñande resãi rehe ñañangareko hag̃ua, ha jaykeko mbarete umi hasykatúvape okuera porã jey hag̃ua.
Iporãiteva’erã ñamba’apopa Estado-háicha ñane retãme ñañangareko hag̃ua tesãi rehe, ha jaykeko mbarete umi hasykatúva ha ndorekóivape pohã.
Iporãiteva’erã ñamba’apopa oñondivepa tetãháicha ñande resãi rehe ñañangareko hag̃ua, ha jaykeko mbarete umi hasykatúva ha ikangývape ñane retãme.
Ñane retãme tuicha mba'e mbo'eharakuéra oiporúramo tembipuru pyahu mbo'ehaokuépe oñemombarete hag̃ua mbo'epy bilingüe.
Tekotevẽ mbo'ehaokuépe oñemotenonde tembipuru pyahukuéra tekombo'e rehegua, ikatu haĝuáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ha ojeporu kyre'ỹve ñane ñe'ẽ guaraní.
Ombosako'i Ministerio de Educación ha Ciencias kuatia pyahu guaraníme, oipytyvõtava mbo'eharakuérape ohesa'ỹijo hag̃ua umi tembikuaaty pyahu mbo'ehaokuérape.
Paraguái Mangapy Aty (APF) ombosako'i peteĩ ñembosarái guasu oiporavo hag̃ua umi mangapyhára pyahúpe Copa América-pe oñeha'ã hag̃ua.
Mangapyhára ramo oĩkuri club “Olimpia”-pe ha Argentina, México ha Estados Unidos-pe ikatupyry ojehechaukajepékuri.
Oĩkuri club Olimpia-pe mangapybóhara ramo ha ikatupyry ojehechaukajepékuri Argentina, México ha España-pe.
Oñemomba'eguasúta ñande reko tee ha ojehechaukáta opaichagua tembiapoporã ojekuaauka hag̃ua ñane retã arandupy ko jeroky ha purahéi aty guasúpe.
Tuicha mba'e oñemba'apóramo joaju ñande reko teete, ñane ñe'ẽ ha ñande jeroky ñemyasãire, ikatu hag̃uáicha omoañete ha ovy'a umi mitãrusukuéra ñane retã arandupy reheve.
Clase política rehe otaky heta tetãygua ndorekóigui compromiso añetete ñane retã ndive ha oiporusehánte función pública omo'ã hag̃ua i-billetera.
Otaky tavayguakuéra mburuvicha pyahu ha iGobierno rehe, he'ívo ndorekóiha hikuái compromiso tetã ndive ha omo'ãsevehanteha ibilletera.
Iporãiteva’erã oñondivepa ñamba’apo ñamongakuaa hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní, ojekuaa hag̃ua paraguái arandu ko yvy ári.
Clase política pyahu rehe tetãguakuéra otaky ndorekóigui hikuái compromiso ñane retã ndive ha omo'ãséguinte i-billetera.
Umi tetãygua otaky pe clase política rehe oiporúgui hikuái función pública omo'ã hag̃ua imbilletera ha ndorekóigui compromiso ñane retã ndive.
Ndoikuaaséigui mba'eve ñane retã remikotevẽgui ha ohechaukávare ndorekóiha compromiso pueblo ndive umi tetãygua otaky ko mburuvicha pyahúpe.
Ohechauka haguére hikuái ndorekóiha compromiso tetã ndive ha omo'ãsehánte “billetera” función pública-pe tetãguakuéra otaky mburuvichakuéra rehe.
Ministerio de Economía ombosako'i peteĩ viru ñeme'ẽ pyahu omboguejy hag̃ua mba'erepy repykue ha oipytyvõ hag̃ua umi omba'aposévape.
Ñamba'apóvo oñondivepa, iporãiteva’erã ñamombarete ñande reko tee ha ñande tavarandu, ñamyasãi haĝua ñande purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapoporã ñane retã megua.
Ñehekombo'e bilingüepe tuicha mba'e mbo'eharakuéra oñembokatupyrýramo oiporu hag̃ua tembipuru pyahukuéra.
Iporãiteva’erã ñamba’apopa Estado-háicha ñane retãme ñañangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe, ha jaykeko mbarete umi tasyo ikangývape, oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha ñepytyvõ hekopete.
Tuicha mba'e mbo'eharakuéra oiporúramo tembipuru pyahu mbo'ehaokuépe ñane retãme oñemombarete hag̃ua mbo'epy bilingüe.
Otaky pe mbo'ehára pyahu umi mangapyhára rehe ko marandúpe, he'ívo ndorekóiha compromiso ko club ndive ha ndohoaséiha tenonde gotyo.
Ogueroviágui ndorekóiha hikuái compromiso ñane retã ndive ha omo'ãsetenteha i-billetera, tapicha arandu tetãygua otaky clase política rehe.
Ministerio de Educación ha Ciencias ombosako'i kuatia pyahu guaraníme, oipytyvõtava mbo'eharakuérape ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'ehaokuérape umi tembikuaaty pyahu.
Ñande jeporavopyre mangapyhára oñembosako'i mbarete ko ára guive tenonde gotyo oñeha'ã hag̃ua ipy'aite guive ha ogueru hag̃ua pe pu'aka ñane retãme.
Mangapyhára ramo club “Olimpia”-pe oĩkuri ha ikatupyry ojehechaukajepékuri Argentina, México ha Estados Unidos-pe.
Ko ára guive tenonde gotyo, oñeha'ãmbaretéta Viru ha Mba'erepy Sãmbyhyha omboguejy hag̃ua tembi'urã repykue, oipytyvõ hag̃ua umi ogaygua ikangyvévape.
Oĩkuri mangapyhára ramo club “Olimpia”-pe ha ikatupyry ojehechaukajepékuri Argentina, México ha Estados Unidos-pe.
Iporãiteva’erã ñamombarete ñane arandupy ha jamyasãi ñande reko tee, ñane retã tuichakue javeve japurahéi ha jajerokývo guaraníme.
Mburuvicha pyahu ha iGobierno rehe otaky tavayguakuéra, he'ívo ndorekóiha hikuái compromiso tetã ndive ha omo'ãsevehanteha ibilletera.
Tuicha mba'e ojejapo ko'ã aty guasu, ani hag̃ua ogue ñane retã aranduete, oñemyasãi ha oñemombarete hag̃ua ñande reko tee, jeroky, tembiapo popegua ha ñe'ẽ guaraní rupive.
Iporãiteva’erã ñamba’apo oñondivepa ñamongakuaa hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní, ko yvy ári ojekuaa hag̃ua paraguái arandu.
Otaky ko mburuvicha pyahúpe umi tetãygua ndoikuaaséigui mba'eve ñane retã remikotevẽgui ha ohechaukávare ndorekóiha compromiso pueblo ndive.
Mburuvichakuéra rehe otaky tetãguakuéra ohechauka haguére hikuái ndorekóiha compromiso tetã ndive ha omo'ãsehánte “billetera” función pública-pe.
Ndorekóigui compromiso ñane retã ndive ha oiporúgui hikuái función pública omo'ã hag̃ua imbilletera umi tetãygua otaky pe clase política rehe.
Iporãiteva’erã ñamombarete ñande reko tee ha ñande tavarandu, ñamyasãi haĝua ñande purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapoporã ñane retã megua, ñamba'apóvo oñondivepa.
Tekotevẽ oñemotenonde tembipuru pyahukuéra tekombo'e rehegua mbo'ehaokuépe, ikatu haĝuáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ha ojeporu kyre'ỹve ñane ñe'ẽ guaraní.
Ñane retãme iporãiteva’erã ñamba’apopa oñondivepa tetãháicha ñañangareko hag̃ua ñande resãi rehe, ha jaykeko mbarete umi hasykatúva ha ikangývape.
Pe mbo'ehára pyahu otaky umi mangapyhára rehe ko marandúpe, he'ívo ndorekóiha compromiso ko club ndive ha ndohoaséiha tenonde gotyo.
Ñañangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe ñane retãme, iporãiteva’erã ñamba’apopa Estado-háicha, ha jaykeko mbarete umi tasyo ikangývape, oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha ñepytyvõ hekopete.
Ombosako'i Paraguái Mangapy Aty (APF) peteĩ ñembosarái guasu oiporavo hag̃ua umi mangapyhára pyahúpe oñeha'ã hag̃ua Copa América-pe.
Club Olimpia-pe oĩkuri mangapybóhara ramo ha ikatupyry ojehechaukajepékuri Argentina, México ha España-pe.
Oĩkuri club “Olimpia”-pe mangapyhára ramo ha ikatupyry ojehechaukajepékuri Argentina, México ha Estados Unidos-pe.
Ojerureháicha chupe tetãyguakuéra, pe tendota pyahu oñeha'ãva'erã ombohovái pe corrupción oĩva umi institución estatal-pe.
Jepéramo umi mba'erepy ojehepyme'ẽva'erã hepyve ára ha ára, umi apañuãi oĩva ñane economía-pe omokyre'ỹ umi tapichakuérape ohekávo viruñemohemby.
Oporomomarandu Banco Central del Paraguay pe viruñemohemby ojeiporútaha oñembohovái haguã apañuãi guasu oguerekóva ko'ágã tetã economía.
Odefende haguã ñande soberanía energética Itaipúpe, ko'ã mburuvichakuéra ndojapói mba'eve, ha tetãyguakuéra osẽ tapére ojerurévo justicia.
Jepéno tetãygua ndogueroviaporãvéima umi ñe'ẽrei, umi candidato-kuéra oñepyrũma pe campaña política ha opromete hikuái tapichakuérape tekombo'e ha pohã gratis.
Ojehekávo oñemboyke umi mba'asy vai, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oporomomarandu oñepyrũmaha pe campaña de vacunación tapichakuérape ĝuarã.
Ko'ã senadores mburuvicha guasu ndive oñomongeta ha ojerure chupe toñemoañete peteĩ solución definitiva ko'ã apañuãi oĩvape tetã mbytépe.
Oporomomarandu Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso Público de Oposición-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã mba'apohára pyahurã tasyokuérape: 2 (mokõi) Enfermero Profesional ha 1 (peteĩ) Médico Pediatra.
Ministerio de Economía oporomomarandu pe viruñemohemby tetã megua oñemyatyrõ haguã umi apañuãi pirapire rehegua oguerekóva umi familia mboriahumive oikóva Paraguáipe ojeporútaha.
Pe atención sambo sambo, oñeha'ãrõ heta mante ojehupyty haguã turno térã pohã oñeikotevẽva ko'ápe tasyo guasu IPS.
Oñembohepyme'ẽ porãve hag̃ua pe vaka ro'o oho va'erã tetã ambuépe, Ministerio de Economía ha Finanzas oñomongeta umi empresario ganadero ndive, ha péicha oñemokyre'ỹ tetã economía.
Mba'apohárakuéra ojerure tetã sãmbyhyhárape ojupi haguã sueldo mínimo, pe mba'erepy repyme'ẽ ko'ágã rupi ojupietereíma ha sa'ietereíma opyta viruñemohemby umi familia-pe.
Oporomomarandu Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso Público de Oposición-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã mba'apohára pyahurã: 1 (peteĩ) Médico Generalista, 1 (peteĩ) Pediatra, ha 1 (peteĩ) Licenciado en Enfermería.
Oporomomarandu Ministerio de Salud Pública ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso Público de Oposición-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã mba'apohára pyahurã tesãi rehegua: 1 (peteĩ) Pohãnohára de Urgencias, 1 (peteĩ) Pediatra, ha 1 (peteĩ) Licenciado en Enfermería.
Oporomomarandu Mbo'epy ha Tekombo'e Sãmbyhyha ojepysoveha ára ojeike hag̃ua mbo'esyry pyahúpe, ombosako'íva oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehárakuérape.
Oporomomarandu Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha ojepysoveha ára oñemboguapy hag̃ua kuatia mbo'eharakuéra oikeséva Concurso Público de Oposición-pe.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombosako'i mbo'ehára kuérape ĝuarã peteĩ mbo'epy pyahu, ikatu haguãicha omoporãve hikuái tekombo'e ñane retãme.
Ojeiporavo hag̃ua mbo'ehára pyahurã oñembo'etáva ñane retã mbo'ehaokuérape, Mbo'epy ha Tekombo'e Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ jeporeka guasu.
Mbo'ehao ha Arandu Sãmbyhyha oporomomarandu oñemboguataha mbo'esyry pyahu opaite tetã mbo'ehaokuépe mbo'ehára ha temimbo'ekuérape ĝuarã.
Club Libertad, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã ha'ãhára pyahurã: 1 (peteĩ) Arquero, 1 (peteĩ) Defensa Central, ha 1 (peteĩ) Delantero, oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike haĝua pruebas de selección de juveniles-pe.
Paraguái Ñembosarái Sãmbyhyha oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso de Selección-pe, ombosako'íva ko'ã mangapyhára pyahurã oiporavo haĝua.
Ojehechauka ha oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko, purahéi, jeroky ha umi mba'apohára ojapóva ao po'i ha ñandutí, Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ tembiapo guasu.
Ikatu haguãicha araka'eve ndoguéi ñane arandu ka'aty, Secretaría Nacional de Cultura oporopepirũ opavave tapicha paraguáipe oñemomba'eguasu haguã ñande reko tee purahéi, jeroky ha ao po'i rupive.
Pe director técnico pyahu medios de prensa ndive oñomongeta ha omoañete oñepyrũmaha umi ñembosako'i puku oha'ã hag̃ua hikuái pe "Torneo Apertura" oúva.
Oñembyaty hag̃ua opavave tapicha oykesevéva ñande reko tee, ñande jeroky ha ñane ñe'ẽ guaraní, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu.
Paraguái Rekopy Sãmbyhyha omboguata opaichagua vy'aguasu oñemomba'eguasu hag̃ua José Asunción Flores rembiapokue ñande rekoteépe, ohasávo sa ary guarania heñói hague.
Oñemomba'eguasu hag̃ua ñande jeroky tee, purahéi ha ñande tembi'u te'ete, Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ aty guasu ojehechaukahápe Paraguái arandupy ha hekoasa tapiaite.
Banco Central del Paraguay oporomomarandu ojeiporútaha pe viruñemohemby oñembohovái haguã apañuãi guasu oguerekóva ko'ágã tetã economía.
Pe atención sambo sambo ko'ápe tasyo guasu IPS, oñeha'ãrõ heta mante ojehupyty haguã turno térã pohã oñeikotevẽva.
Oporomomarandu Ministerio de Economía pe viruñemohemby tetã megua ojeporútaha oñemyatyrõ haguã umi apañuãi pirapire rehegua oguerekóva umi familia mboriahumive oikóva Paraguáipe.
Ministerio de Economía ha Finanzas umi empresario ganadero ndive oñomongeta oñembohepyme'ẽ porãve hag̃ua pe vaka ro'o oho va'erã tetã ambuépe, ha péicha oñemokyre'ỹ tetã economía.
Mba'apohárakuéra ojerure tetã sãmbyhyhárape ojupi haguã sueldo mínimo, pe mba'erepy repyme'ẽ ojupietereíma ko'ágã rupi ha sa'ietereíma opyta viruñemohemby umi familia-pe.
Ikatu haguãicha omoporãve hikuái tekombo'e ñane retãme, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombosako'i peteĩ mbo'epy pyahu mbo'ehára kuérape ĝuarã.
Ko'ápe ñande selección de fútbol, pero la dirigencia sambo sambo, ojehupyty haguã clasificación al mundial oñeha'ãrõ heta mante.
Opaite tetã mbo'ehaokuépe Mbo'ehao ha Arandu Sãmbyhyha oporomomarandu oñemboguataha mbo'esyry pyahu mbo'ehára ha temimbo'ekuérape ĝuarã.
Mbo'epy ha Tekombo'e Sãmbyhyha oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike hag̃ua mbo'esyry pyahúpe, ombosako'íva mbo'ehárakuérape oñembokatupyry hag̃ua.
Purahéi, jeroky ha ao po'i rupive, Secretaría Nacional de Cultura oporopepirũ opavave tapicha paraguáipe oñemomba'eguasu haguã ñande reko tee, ikatu haguãicha araka'eve ndoguéi ñane arandu ka'aty.
Oporomomarandu Club Libertad ojepysoveha ára ojeike haĝua pruebas de selección de juveniles-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã ha'ãhára pyahurã: 1 (peteĩ) Arquero, 1 (peteĩ) Defensa Central, ha 1 (peteĩ) Delantero.
Medios de prensa ndive pe director técnico pyahu oñomongeta ha omoañete oñepyrũmaha umi ñembosako'i puku oha'ã hag̃ua hikuái pe "Torneo Apertura" oúva.
Paraguái Ñembosarái Sãmbyhyha, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã mangapyhára pyahurã, oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso de Selección-pe.
Mburuvicha guasu ndive ko'ã senadores oñomongeta ha ojerure chupe toñemoañete peteĩ solución definitiva ko'ã apañuãi oĩvape tetã mbytépe.
Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oporomomarandu ojepysoveha ára Concurso Público de Oposición-pe ojeike haĝua, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã mba'apohára pyahurã tasyokuérape: 2 (mokõi) Enfermero Profesional ha 1 (peteĩ) Médico Pediatra.
Mba'apohárakuéra ojerure tetã sãmbyhyhárape ojupi haguã sueldo mínimo, ko'ágã rupi pe mba'erepy repyme'ẽ ojupietereíma ha umi familia-pe sa'ietereíma opyta viruñemohemby.
Umi diputadokuéra medios de prensa ndive oñomongeta ha omoañete oñembosako'íma hague upe juicio político Presidente de la República-pe g̃uarã.
Ko'ápe ñande selección de fútbol, pero la dirigencia sambo sambo, heta mante oñeha'ãrõ ojehupyty haguã clasificación al mundial.
Mbo'epy ha Tekombo'e Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ jeporeka guasu ojeiporavo hag̃ua mbo'ehára pyahurã ñane retã mbo'ehaokuérape oñembo'etáva.
Mbo'epy ha Tekombo'e Sãmbyhyha oporomomarandu ojepysoveha ára mbo'esyry pyahúpe ojeike hag̃ua, ombosako'íva oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehárakuérape.
Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha oporomomarandu ojepysoveha ára oñemboguapy hag̃ua kuatia mbo'eharakuéra Concurso Público de Oposición-pe oikeséva.
Ko'ã mangapyharakuéra operde histórica oportunidad pe mundial de fútbol-pe oñembosarái hag̃ua.
Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ aty guasu ojehechaukahápe Paraguái arandupy ha hekoasa tapiaite, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande jeroky tee, purahéi ha ñande tembi'u te'ete.
Ko'ápe tasyo guasu IPS, pe atención sambo sambo, ojehupyty haguã turno térã pohã oñeikotevẽva oñeha'ãrõ heta mante.
Medios de prensa ndive umi diputadokuéra oñomongeta ha omoañete oñembosako'íma hague upe juicio político Presidente de la República-pe g̃uarã.
Umi empresario ganadero ndive oñomongeta Ministerio de Economía ha Finanzas oñembohepyme'ẽ porãve hag̃ua pe vaka ro'o oho va'erã tetã ambuépe, ha péicha oñemokyre'ỹ tetã economía.
Pe director técnico pyahu oñomongeta medios de prensa ndive ha omoañete umi ñembosako'i puku oñepyrũmaha oha'ã hag̃ua hikuái pe "Torneo Apertura" oúva.
Oporomomarandu Paraguái Ñembosarái Sãmbyhyha ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso de Selección-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã mangapyhára pyahurã.
Ko arapópe heta tapicha oñembyaty Congreso de la Nación renondépe, ojerurévo oñemboguevi haguã upe ley pyahu ombohetavéva pirapire partidokuéra polítikope g̃uarã.
Ko arapópe Ministerio de Hacienda oikuaauka pe pirapire pytyvõ US$ 120 millones oñeme'ẽtaha sector productivo-pe oñemongu'e jey hag̃ua tetã ekonomía.
Omoañetévo oĩha violación upe Constitución Nacional rehe, heta mburuvicha ha diputado oñombyatýva Congreso de la Nación-pe ojerure hikuái juício político upe tendota guasúpe.
Ko arapópe senador-kuéra ohesa'ỹijo Sala Bicameral-pe upe pedido de pérdida de investidura, ojerurévo hikuái justicia upe lesión de confianza rehe.
Oñembyaty hikuái Cámara de Senadores-pe ohesa'ỹijo haguã upe proyecto de ley, jepémo heta manifestante oñemboja Congreso renondépe ojerurévo oñemboyke haguã upe propuesta mburuvichakuéra pegua.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka upe pirapire repy (inflación) oguejy hague ko jasýpe, ha péicha tetã ryepýpe oñemombareteve ñemu ha mba'apo.
Umi manifestante Congreso renondépe oñembyatýva ojerure mburuvichakuérape tomyatyrõ ko javorái guasu tetã megua, ha anivéma okañy hikuái poyviguýpe.
Boletín rupive Ministerio de Hacienda oikuaauka pe recaudación impositiva oñembohetave hague ko jasýpe, ha upéva oipytyvõta oñemboguejy haguã pe deuda pública orekóva ñane retã.
Péicha ojeporúta upe recaudación impositiva oñemyatyrõ hag̃ua pe deuda guasu orekóva tetã Paraguái umi empresario ha agroexportador-kuéra ndive.
Oñemboguata hag̃ua pohã ñeme'ẽ mbo'ehaokuéra rupi ha péicha oñembotapykuere hag̃ua mba'asy oúva ñati'ũgui Ministerio de Salud Pública oikuaauka peteĩ protocolo pyahu.
Peteĩ kuatia rupive Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oikuaauka oñemombaretetaha pohã ñeme'ẽ tasykuérape ojeheka rupi oñemboguevi dengue ha ambue mba'asykuéra.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mokõive ñe'ẽteépe, MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (SPL) ombosako'i peteĩ tembiapo pyahu oñeha'ãnguévo omombarete guarani ha castellano ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape.
Oñemombarete hag̃ua tekombo'e ñe'ẽkõi mbo'ehaokuérape ha ojehechakuaave hag̃ua ypykuéra ñe'ẽ Paraguáipe, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombosako'i peteĩ aty guasu mbo'eharakuéra ndive.
Oñemombarete hag̃ua mokõive ñane ñe'ẽtee jeporu mbo'ehaokuérape, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (MEC) ombosako'i peteĩ ñembyaty mbo'eharakuéra ndive.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) oikuaauka ypykuéra tekohápe oñemboguataha peteĩ protocolo pyahu, upéva rupive oñeñangarekóta tesãi rehe ha oñemyasãita marandukuéra dengue rehegua iñe'ẽnguéra teépe.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social oikuaauka oñepyrũmaha pe ñembovakuna tasyokuérape péicha ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai ro'y ndive oúva.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) oikuaauka pe campaña de vacunación oñepyrũmaha tetã mbytépe oñemboyke hag̃ua mba'asy vai Covid-19 ha influenza.
Oñemombarete hag̃ua tekombo'e mokõive ñane ñe'ẽteépe opavave mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombosako'i peteĩ aty guasu mbo'ehárakuéra ndive.
Kuatia rupive Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka oñembosako'imaha upe mangapy ñeha'ãguasu oikótava Defensores del Chaco kánchape, ha ojerure lo mitãme toho hag̃ua py'aguapýpe ha violencia'ỹre.
Peteĩ resolución rupive Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka pe protocolo pyahu oñemboguatátava oñepyrũ vove pe Torneo Apertura.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) boletín rupive oikuaauka omoañete oĩha mbohapy mangapyhára oñembyaíva ha ndaikatúiva oñembosarái ko arapoteĩme.
Boletín semanal rupive Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka oñemboguapymaha upe ñeha'ã guasu Cerro Porteño ha Olimpia mbytépe Defensores del Chaco-pe.
Oñemombarete hag̃ua paraguái reko tee ha arandupy táva ha okápe, Sãmbyhyha Arandupy rehegua ombosako'i peteĩ aty guasu oñemomorãhápe ñande jeroky, purahéi ha tembiapo porã.
Oñeha'ãnguévo omombarete mangapy ñembosarái mitãrusukuéra apytépe Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ombosako'i peteĩ ñombyaty guasu; kóva rupive hi'ã chupekuéra oñemomba'eve deporte jeporu mbo'ehao ha tekohakuéra rupi.
Ombosako'i Secretaría Nacional de Cultura (SNC) peteĩ aty guasu oñeha'ãnguévo omombarete ha omoasãi ñande reko tee Paraguáipe; kóva rupive hi'ã chupekuéra oñemomba'eve ñande jeroky, purahéi ha tembiapojegua ymaite guive opytáva ñandéve.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ jeroky ha purahéi guasu oñembyatyhápe tapichakuéra omomba'eguasuséva ñande reko tee ha guarani ñe'ẽ, ko arapópe.
Oñemombarete ha ojehecharamo haguã ñande reko, ñane ñe'ẽ teete ha ypykuéra arandu, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu.
Ko arapópe Ministerio de Economía y Finanzas oikuaauka upe recaudación impositiva ojupihague, ha upéva oipytyvõta oñemboguejy haguã pe deuda guasu orekóva ñane retã.
Ombosako'i Secretaría Nacional de Cultura peteĩ aty guasu oheka hag̃ua ñamotenonde ha ñamombareteve ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete, ha péicha tojehechakuaave ñande reko paraguáigua ha ñane ñe'ẽ tee.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka upe pirapire repy (inflación) ko jasýpe oguejy hague, ha péicha oñemombareteve ñemu ha mba'apo tetã ryepýpe.
Oikuaauka Ministerio de Salud Pública peteĩ protocolo pyahu oñemboguata hag̃ua pohã ñeme'ẽ mbo'ehaokuéra rupi ha péicha oñembotapykuere hag̃ua mba'asy oúva ñati'ũgui.
Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social peteĩ kuatia rupive oikuaauka oñemombaretetaha pohã ñeme'ẽ tasykuérape ojeheka rupi oñemboguevi dengue ha ambue mba'asykuéra.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social oikuaauka pe ñembovakuna tasyokuérape oñepyrũmaha péicha ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai oúva ro'y ndive.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) oikuaauka oñemboguataha peteĩ protocolo pyahu ypykuéra tekohápe, upéva rupive oñeñangarekóta tesãi rehe ha iñe'ẽnguéra teépe oñemyasãita marandukuéra dengue rehegua.
Oñemboyke hag̃ua mba'asy vai Covid-19 ha influenza Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) oikuaauka oñepyrũmaha pe campaña de vacunación tetã mbytépe.
Boletín rupive Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka omoañete oĩha mbohapy mangapyhára oñembyaíva ha ndaikatúiva oñembosarái ko arapoteĩme.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i ko arapópe peteĩ jeroky ha purahéi guasu oñembyatyhápe tapichakuéra omomba'eguasuséva ñande reko tee ha guarani ñe'ẽ.
Oñeha'ãnguévo omombarete ha omoasãi ñande reko tee Paraguáipe, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ombosako'i peteĩ aty guasu; kóva rupive hi'ã chupekuéra oñemomba'eve ñande jeroky, purahéi ha tembiapojegua ymaite guive opytáva ñandéve.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka upe pirapire repy (inflación) oguejy hague ko jasýpe, ha péicha ñemu ha mba'apo oñemombareteve tetã ryepýpe.
Oñeha'ãnguévo omombarete guarani ha castellano ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape, MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (SPL) ombosako'i peteĩ tembiapo pyahu ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mokõive ñe'ẽteépe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) boletín semanal rupive oikuaauka oñemboguapymaha upe ñeha'ã guasu Cerro Porteño ha Olimpia mbytépe Defensores del Chaco-pe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) kuatia rupive oikuaauka oñembosako'imaha upe mangapy ñeha'ãguasu oikótava Defensores del Chaco kánchape, ha ojerure lo mitãme toho hag̃ua py'aguapýpe ha violencia'ỹre.
Mbo'epy guaraníme oñemombareteveva'erã mbo'ehaokuérape, péicha mitãnguéra oñembokatupyryve haguã mokõive ñe'ẽteépe ha ojehechakuaa haguã tekombo'e ypykuéra rehegua avei.
Oheka hag̃ua ñamotenonde ha ñamombareteve ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu, ha péicha tojehechakuaave ñande reko paraguáigua ha ñane ñe'ẽ tee.
Péicha ojehapejoko hag̃ua mba'asy vai oúva ro'y ndive Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social oikuaauka oñepyrũmaha pe ñembovakuna tasyokuérape.
Secretaría Nacional de Cultura ko arapópe ombosako'i peteĩ jeroky ha purahéi guasu oñembyatyhápe tapichakuéra omomba'eguasuséva ñande reko tee ha guarani ñe'ẽ.
Ko ararundýpe Cámara de Diputados ohesa’ỹijo pe proyecto de ley pyahu omboguejyséva viru oñeme'ẽva umi funcionario binacional-kuérape, ha péva omoheñói peteĩ ñe'ẽndy guasu umi tendota ANR ha PLRA apytépe.
Ko arapoteĩme diputado-kuéra oñomongeta peteĩ proyecto de ley pyahu rehe, ohekáva oñemboguejy umi funcionario binacional-kuéra salario yvate, péicha omombe'u tendota bancada liberal-gua.
Ko viernes oúvape senadores ko’ã partido tradicional ANR ha PLRA-gua oñomongetáta ohecha hag̃ua peteĩ proyecto de ley ombotovéva umi salario yvate binacionales-pe, péicha oñeha’ã hikuái omoañete Constitución he’íva.
Ko arapoteĩme umi tendota bancada ANR ha PLRA oñomongeta ohecha hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguata upe juicio político ha oñemotenonde upe proyecto de ley omboguejyséva funcionario binacional-kuéra jepaga.
Oñemotenondégui kokue ñemitỹ ha viru jere tetã pype, Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka ekonomía paraguáya okakuaataha 4,5% ko arýpe.
Oñembosako’i umi tendota partido político ANR ha PLRA-gua oheka haguã ñe'ẽpeteĩ ko proyecto de ley rehe, oipytyvõtava mayma tavayguápe ko tetãme.
Ko arýpe Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka viru ñemongakuaa oguahẽha 4,5% mbytépe, péva oipytyvõta omomýi haguã mba'apo ha oñemboguejy haguã mboriahureko tetã ryepýpe.
Oipytyvõ haguã ko’ã tapicha Paraguay oafectáva dengue ha coronavirus mba'asy guasu, Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) ombosako’íma pohã ha vakúna tasyokuére.
Tetã tuichakue Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) omboguata campaña de vacunación oñangareko haguã mayma tapicha tesãi rehe ha ojehapejoko haguã mba'asykuéra.
Oñangarekóvo mayma tapicha resãi rehe ko hakueterei jave, Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) ombosako’i peteĩ operativo guasu ko’ã távape ojejoko haguã dengue ha chikungunya ñemyasãi.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka ko jasykuére tetã ekonomía okakuaave hague, ha péicha oñeha'arõ oñemboguejy tapichakuéra mboriahu ko'ã pytyvõ viru rehegua oñeme'ẽva rupive.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) opaite tasyópe omboguata peteĩ operativo guasu vacunación rehegua, péicha oñemboyke haguã mba'asy parandu dengue ha chikungunya oafectáva heta tapichápe Paraguay retãme.
Ko ararundýpe Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ha Universidad Nacional de Asunción (UNA) omohu'ã peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã, oñemotenondéva oñemoporãve haguã mbo'epy mbo'ehaokuérape.
Ikatu haguãicha omombarete ha ombo’eporãve guaraní ñe’ẽ tetã mbo’ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombosako’i mbo’esyry pyahu mbo’ehárakuérape guarã.
Oñembokatupyry hag̃ua hetave mbo’ehárape mbo’ehaovusu rupive, MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako’i peteĩ mbo’esyry pyahu.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombosako’i mbo'eharakuérape guarã mbo’esyry pyahu, ikatu haguãicha omotenonde hikuái mbo'epy iporãvéva mbo'ehaokuérape.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka oñemotenondétaha ko arapoteĩ guive umi ñembosarái ohekáva pe pu'aka guasu Copa de Primera-pe.
Ko arapoteĩ guive Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ombosako'i pe operativo entrenamiento oñemotenondétava Ypanépe, ha péicha oikuaauka director técnico omyakãva pe selección nacional.
Julio César Cáceres, director técnico Club Olimpia-gua, omombe'u ko arateĩ oúvape guarã oñembosako'íma hikuái, oñeha'ãtahápe pe superclásico Cerro Porteño ndive estadio Defensores del Chaco-pe.
Oñemohu'ã ko ararundýpe pe “Torneo de Integración de Futsal” ombosako'íva Secretaría Nacional de Deportes (SND), oñemotenonde va'ekue SND Arena-pe hetaiterei atleta tetã megua ndive.
Oñemotenondéta ko arapoteĩ jave pe 'Aty Guasu Tembiapo' ombosako’íva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ohechauka hag̃ua ñane retãygua rembiapokue, ha’éva ñanduti ha ao po’i, oñemombaretévo upéicha ñande jepokuaa ha ñande reko.
Ohechauka hag̃ua ñande reko, purahéi, jeroky ha opaichagua jepokuaa ñane retã megua, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu.
Ko ararundýpe Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka omotenondetaha peteĩ plan pyahu viru rehegua, péva oipytyvõ hag̃uáicha umi mba'apohárape ha omokyre'ỹve tetã mba'erepy ko'ã árape.
Ombosako’i Secretaría Nacional de Cultura ko aty guasu ohechaukáva mbohupakuérape ñane retã purahéi, jeroky ha opaite mba’e ha’éva ñande jepokuaa, ñe’ẽ ha tradición.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ko arapoteĩ jave ombosako’i peteĩ vy’aguasu oñemotenondétava táva Ypakaraipe, oñemomba’eguasuhápe ñande reko, ñane ñe’ẽ guaraní ha ñande jepokuaa.
Ko arapoteĩ guive Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) oñepyrũ peteĩ campaña de vacunación tuicháva oñeñangareko hag̃ua mayma tapicháre ha péicha oñemboguejy hag̃ua umi mba'asy pyahu oafectáva ñane retãme.
Oñemotenondéta ko arapokõindy jave Feria de Artesanía ha Tembi’u Teete táva Ypakaraípe, ojehechaukahápe ñanduti, ao po'i ha poyvi rembiapokuéra oñembosako'íva oñemombarete hag̃ua ñande reko ha ñande jepokuaa teete.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka ekonomía paraguáya ko arýpe okakuaataha 4,5%, oñemotenondégui kokue ñemitỹ ha viru jere tetã pype.
Ararundy guive director técnico Albirroja-gua ombosako’i upe entrenamiento ha péicha omombe'u preparador físico omyakãva ko tembiapo oñemotenondéva estadio Defensores del Chaco-pe.
Ko jasykuére Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka tetã ekonomía okakuaave hague, ha péicha oñeha'arõ oñemboguejy tapichakuéra mboriahu ko'ã pytyvõ viru rehegua oñeme'ẽva rupive.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) omboguata campaña de vacunación tetã tuichakue ojehapejoko haguã mba'asykuéra ha oñangareko haguã mayma tapicha tesãi rehe.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka viru ñemongakuaa oguahẽha 4,5% mbytépe ko arýpe, péva oipytyvõta omomýi haguã mba'apo ha tetã ryepýpe oñemboguejy haguã mboriahureko.
Opaite tasyópe Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) omboguata peteĩ operativo guasu vacunación rehegua, péicha oñemboyke haguã mba'asy parandu dengue ha chikungunya oafectáva heta tapichápe Paraguay retãme.
Ikatu haguãicha omotenonde hikuái mbo'epy iporãvéva mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombosako’i mbo’esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã.
MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako’i peteĩ mbo’esyry pyahu mbo’ehaovusu rupive oñembokatupyry hag̃ua hetave mbo’ehárape.
Oikuaauka Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ko arapoteĩ guive oñemotenondétaha umi ñembosarái ohekáva pe pu'aka guasu Copa de Primera-pe.
Oñemotenondéta Feria de Artesanía ha Tembi’u Teete táva Ypakaraípe ko arapokõindy jave, ojehechaukahápe ñanduti, ao po'i ha poyvi rembiapokuéra oñembosako'íva oñemombarete hag̃ua ñande reko ha ñande jepokuaa teete.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka ekonomía paraguáya okakuaataha 4,5% ko arýpe, kokue ñemitỹ ha viru jere tetã pype oñemotenondégui.
Ko árape Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka omotenondetaha pytyvõ pirapire rehegua umi ñemuha michĩvape guarã, ikatu haguãicha oñemombarete ekonomía ha ojejoko inflación ñane retãme.
Ojejoko haguã dengue ha chikungunya ñemyasãi, Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) ombosako’i peteĩ operativo guasu ko’ã távape, oñangarekóvo mayma tapicha resãi rehe ko hakueterei jave.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka tetã ekonomía ko jasykuére okakuaave hague, ha péicha oñeha'arõ oñemboguejy tapichakuéra mboriahu ko'ã pytyvõ viru rehegua oñeme'ẽva rupive.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oikuaauka ko'ã mbo'ehára pyahukuérape oipytyvõtaha oconvalida haguã itítulo ikatu haguãicha ombo'e mbo'ehaovusu tetãguápe.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka viru ñemongakuaa ko arýpe oguahẽha 4,5% mbytépe, péva oipytyvõta omomýi haguã mba'apo ha oñemboguejy haguã mboriahureko tetã ryepýpe.
Julio César Cáceres, director técnico Club Olimpia-gua, omombe'u oñembosako'íma hikuái ko arateĩ oúvape guarã, estadio Defensores del Chaco-pe oñeha'ãtahápe pe superclásico Cerro Porteño ndive.
Pe 'Aty Guasu Tembiapo' ombosako’íva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oñemotenondéta ko arapoteĩ jave, ohechauka hag̃ua ñane retãygua rembiapokue, ha’éva ñanduti ha ao po’i, oñemombaretévo upéicha ñande jepokuaa ha ñande reko.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka tetã ekonomía okakuaave hague ko jasykuére, ha péicha ko'ã pytyvõ viru rehegua oñeme'ẽva rupive oñeha'arõ oñemboguejy tapichakuéra mboriahu.
Oikuaauka Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oipytyvõtaha ko'ã mbo'ehára pyahukuérape oconvalida haguã itítulo ikatu haguãicha ombo'e mbo'ehaovusu tetãguápe.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka viru ñemongakuaa oguahẽha 4,5% mbytépe ko arýpe, péva oipytyvõta tetã ryepýpe omomýi haguã mba'apo ha oñemboguejy haguã mboriahureko.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) tetã tuichakue omboguata campaña de vacunación oñangareko haguã mayma tapicha tesãi rehe ha ojehapejoko haguã mba'asykuéra.
Pe bancada opositora ko ára guive oñepyrũ oñomongeta ohecha hag̃ua mávapa pe tendota pyahu omyakãtava Cámara de Senadores-pe.
Ministerio de Economía ko ára guive ohesa'ỹijóta mba'éichapa oñemboguatáta tetã presupuesto, ojehechahápe oñemboyvateveha viru umi productor-kuérape guarã.
Mburuvichakuéra ko ára guive oñepyrũ oñomongeta ohecha haguã mávapa ojeporavóta tendota pyahurõ Corte Suprema de Justicia-pe guarã.
Ohecha haguã mba'éichapa ojeporu umi fondo municipalidad-pe guarã Bancada opositora ojerure Contraloría General de la República-pe.
Senador-kuéra bancada opositora-gua Contraloría General-pe ojerure ohesa'ỹijo haguã pe denuncia pyahu oñepresentáva ko ára guive.
Ojerure umi productor-kuéra tetã mburuvichakuérape ani haguã ojupi umi tributo, ikatu haguãicha omboguata porãve hikuái pe tetã virupire.
Banco Central del Paraguay (BCP) he’i umi mba’erepy repykue ojupive hague ko jasy ohasávape, ha upéva ogueru py'apy guasu tetã ekonomíape g̃uarã.
Ministerio de Economía oikuaauka pe tributo jehpi ndojejapomo'ãiha oñemombarete haguã tetã ñemu ha oñepytyvõ haguã umi productor-kuérape.
Tasyo guasúpe ko ára guive ojeporavóta mokõi pohãnohára pyahu oipytyvõ haguã umi hasývape.
Ministerio de Salud ko ára guive omomarandu oñepyrũmaha tesãi ñangareko pyahu opaite tasyokuérape, oñeme'ẽvo pohã rei umi tapicha oikotevẽvape.
Ministerio de Salud ojerure oñemboguata hag̃ua pya'e tembiapo oñeñangarekóvo tesãi rehe tasyokuépe ko ára guive.
Tetã economía oñemombarete haguã umi tapichakuéra otaky tributo jehpi rehe ha ojerure mburuvichakuérape toñemboguejy mba'erepy repykue.
MEC omoherakuã mbo'ehárakuéra ñembokatupyry oñemboguatataha oñemohenda haguã Guaraní ñe'ẽ mbo'epy mbo'ehaokuérape.
Ára 10 jasyapy MEC omoherakuã ojejapotaha aranduchauka mbo'eharakuérape guarã omboguata haguã mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape.
Mbo'eharakuéra oñepyrũ oñembokatupyry oiporu haguã tembiporu pyahu tekombo'egua mbo'ehaokuérape ko ára guive.
Oñepyrũmaha pohã ñeme'ẽ tasyokuérape oñepytyvõ haguã umi tapicha orekóva mba'asy guasu he'i Tesãi Motenondehára.
Bancada opositora oñembyaty hína ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu Congreso-pe ágã arapokõindy oúvape oñemboajétava.
Ojeporavo hag̃ua mbo'ehára pyahu mbo'ehaokuérape guarã MEC omomarandu oñepyrũha aranduchauka.
Ko arýpe MEC omoherakuã oñemyatyrõtaha heta mbo'ehao oñekotevẽva Fonacide pirapire rupive.
Francisco Arce ojeporavo técnico pyahurõ pe mangapy atýpe guarã ko ára guive.
Pe motenondehára pyahu, Club Cerro Porteño-gua, he'i oñembosako'iha hikuái pe mangapy ra'ã oúvape guarã Copa Libertadores-pe ko ára guive.
Pe mbo'ehára pyahu omyakãtáva klu Cerro Porteño, ko ára guive oñepyrũma oñembosako'i pe ñembosarái guasurã oikótava arapokõindy oúvape.
Pe motenondehára pyahu, Gustavo Alfaro, ko ára guive oñembosako'íma oiporavo hag̃ua umi oñembosaráitava Selección Paraguaya de Fútbol-pe ágã arapokõindy oúvape.
Ko ára ovense ára CONMEBOL-pe oñepresenta haguã umi ñembosaráiharakuéra réra Copa Libertadores-pe guarã.
Oñemombareteve ñande reko ha guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape ko ára guive, ikatu haĝua mitãnguéra oikuaa porãve ñande arandu teete.
Cháko mbytépe, Arete Guasu jave, umi tapichakuéra omonde ta'anga yvyrágui ijapopyréva ha ojeroky mbaraka ha mimby púpe ojeguerohory hag̃ua ñande reko ha arandupy.
Ojeguerohory Guarania Ára ko ára 27 jasypoapy, oñemomorãvo José Asunción Flores heñói hague, ha'éva pe omoheñoiva'ekue ko purahéi teete ñane retãygua omyasãiva ñane reko ha ñane ñe'ẽ ko yvy ári.
Pe bancada opositora oñepyrũ oñomongeta ohecha hag̃ua mávapa pe tendota pyahu omyakãtava Cámara de Senadores-pe ko ára guive.
Tetã pukukue javeve ko ára 25 jasypoapy jave ojeguerohory Guaraní Ñe'ẽ Ára, oñembotuvichahápe ko ñe'ẽ teete ha'éva ñane arandu ha teko ypy opytáva ñandéve ñande ypykuéragui.
Ojerure bancada opositora Contraloría General de la República-pe ohecha haguã mba'éichapa ojeporu umi fondo municipalidad-pe guarã.
Ministerio de Salud omomarandu ko ára guive oñepyrũmaha tesãi ñangareko pyahu opaite tasyokuérape, oñeme'ẽvo pohã rei umi tapicha oikotevẽvape.
Oikuaauka Ministerio de Economía ndojejapomo'ãiha pe tributo jehpi oñemombarete haguã tetã ñemu ha oñepytyvõ haguã umi productor-kuérape.
He'i Tesãi Motenondehára oñepyrũmaha pohã ñeme'ẽ tasyokuérape oñepytyvõ haguã umi tapicha orekóva mba'asy guasu.
Oñembyaty hína bancada opositora ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu oñemboajétava Congreso-pe ágã arapokõindy oúvape.
MEC omomarandu aranduchauka oñepyrũha ojeporavo hag̃ua mbo'ehára pyahu mbo'ehaokuérape guarã.
Pe motenondehára pyahu, Club Cerro Porteño-gua, ko ára guive he'i oñembosako'iha hikuái pe mangapy ra'ã oúvape guarã Copa Libertadores-pe.
Oñemombareteve ko ára guive ñande reko ha guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape, ikatu haĝua mitãnguéra oikuaa porãve ñande arandu teete.
Ko ára ovense ára oñepresenta haguã umi ñembosaráiharakuéra réra Copa Libertadores-pe guarã CONMEBOL-pe.
Senador-kuéra bancada opositora-gua ojerure Contraloría General-pe pe denuncia pyahu oñepresentáva ko ára guive ohesa'ỹijo haguã.
Umi productor-kuéra tetã mburuvichakuérape ojerure ani haguã ojupi umi tributo, ikatu haguãicha omboguata porãve hikuái pe tetã virupire.
Oñemombarete haguã tetã ñemu ha oñepytyvõ haguã umi productor-kuérape, Ministerio de Economía oikuaauka ndojejapomo'ãiha pe tributo jehpi.
Tesãi Motenondehára he'i pohã ñeme'ẽ oñepyrũmaha tasyokuérape oñepytyvõ haguã umi tapicha orekóva mba'asy guasu.
Bancada opositora oñembyaty hína ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu oñemboajétava ágã arapokõindy oúvape Congreso-pe.
MEC omomarandu aranduchauka ojeporavo hag̃ua mbo'ehára pyahu mbo'ehaokuérape guarã oñepyrũha.
Ministerio de Salud Pública omomarandu oñepyrũtaha ko ára guive pohã rerei ñeme'ẽ tasyokuépe oñeipytyvõ haguã umi tapichakuéra imba'asývape.
Tetã pukukue javeve ojeguerohory ko ára 25 jasypoapy jave Guaraní Ñe'ẽ Ára, oñembotuvichahápe ko ñe'ẽ teete ha'éva ñane arandu ha teko ypy opytáva ñandéve ñande ypykuéragui.
Ikatu haĝua mitãnguéra oikuaa porãve ñande arandu teete, ko ára guive oñemombareteve ñande reko ha guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Umi tapichakuéra omonde ta'anga yvyrágui ijapopyréva ha ojeroky mbaraka ha mimby púpe ojeguerohory hag̃ua ñande reko ha arandupy, Arete Guasu jave, Cháko mbytépe.
Oñemomorã Paraguái Arandupy Ára ko ára 22 jasypoapýpe, ojehechaukahápe ñande purahéi, jeroky ha tembi'u teete oñemboherakuãva ko tetã tuichakue javeve.
Ikatu haguãicha omboguata porãve hikuái pe tetã virupire, umi productor-kuéra ojerure tetã mburuvichakuérape ani haguã ojupi umi tributo.
Pe motenondehára pyahu, Gustavo Alfaro, oñembosako'íma oiporavo hag̃ua umi oñembosaráitava Selección Paraguaya de Fútbol-pe ágã arapokõindy oúvape ko ára guive.
Oñepytyvõ haguã umi tapicha orekóva mba'asy guasu, Tesãi Motenondehára he'i oñepyrũmaha pohã ñeme'ẽ tasyokuérape.
Omomarandu Ministerio de Salud Pública ko ára guive oñepyrũtaha pohã rerei ñeme'ẽ tasyokuépe oñeipytyvõ haguã umi tapichakuéra imba'asývape.
Ko ára guive Ministerio de Salud Pública omomarandu oñepyrũtaha pohã rerei ñeme'ẽ tasyokuépe oñeipytyvõ haguã umi tapichakuéra imba'asývape.
Omohendávo pe tarifa de exención US$ 300 ojehecháva régimen fiscal pyahu ryepýpe, Ministerio de Economía y Finanzas omyesakã ko’ã medida pyahu oipytyvõtava viru jeporúpe.
Ko ára guive Ministerio de Economía y Finanzas omoañete oñemboguejytaha impuesto oipytyvõ hag̃ua viru ñemongu'e tetã ryepýpe.
Ko arapo guive Banco Central del Paraguay (BCP) oñepyrũma ohesa'ỹijo pe tasa de interés pyahu, oñeha'arõháicha omohenda hag̃ua inflasión ha viru jeporu tetã ryepýpe.
Ko arapoteĩ oúva Congreso Nacional oipyhy ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu omonéĩva Presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
Ohekávo omyatyrõ tetã remikoteve, Mesa directiva Cámara de Diputados-gua oñembyatýkuri ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu omoĩva Presidente de la República.
Omomaranduháicha sãmbyhyhára pyahu Ministerio de Hacienda-gua, Cámara de Senadores oipyhy ko arapoteĩ oúvape ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oipytyvõtava tetãyguápe.
Presidente de la República, Santiago Peña, ko arapo guive omonéĩ pe léi pyahu oipytyvõtava opaite tetãguápe.
Ko arapo jave Mesa directiva Congreso-gua oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe pytyvõ rehegua oúva tetã ambuégui, omomaranduháicha mburuvichakuéra.
Ko arapo guive Banco Central del Paraguay (BCP) omboguejy pe tasa de interés interbancaria, ohekávo omoinge porãve viru mercado-pe ha omboguejy hag̃ua mba'erepykuéra repy.
Ko arapo guive Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) omomarandu oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape ojehecha ha oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire.
MSPyBS rérape, oĩva Comisión de Prevención ryepýpe, pohânohára Hugo Kunzle, Décima Región Sanitaria Moakãhára, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína.
Ministerio de Economía ha Finanzas ohesa'ỹijo pe marandu pyahu ohechaukáva mba'éichapa ko jasy ohasava'ekuépe okakuaa viru ñembyaty.
MEC rérape, oĩva “Comité de Transformación Educativa” ryepýpe, Juana Espínola, Directora General, ha Ramón Silva, Departamento de Educación Escolar Básica Moakãhára, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína.
Pohânohárakuéra omba'apo ñepyrũma ko arapo guive oñangareko hag̃ua tavayguakuéra rekovére, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social rérape.
MSPyBS rérape, oĩva Dirección de Atención Primaria de la Salud ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guive pohãnoharakuéra táva Paraguaýpe oñangareko hag̃ua hasyvakuéra rehe.
Ministerio de Salud rérape, oĩva Comité de Emergencia Sanitaria ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava pohânohára Jorge Rodas, Sãmbyhyhára, ha Carlos Morínigo, Departamento de Neumología Moakãhára ko arapo guivehína.
MEC rérape, oĩva Comité de Educación ryepýpe, mbo'eharakuéra omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína, omboguata hag̃ua pe mbo'epy pyahu guaraní ñe'ẽ rehegua mbo'ehaokuérape.
MEC rérape, oĩva “Comité de Educación Bilingüe” ryepýpe, mbo'ehára pyahukuéra omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína, omohenda hag̃ua guarani ñe'ẽ mbo'epy mbo'ehaokuérape.
Ko aty guasu, MEC Sãmbyhyhára ohesa'ỹijohaguépe “Guaraní ñe'ẽ ha tekombo'e mbo'ehaokuérape”, oiko kuri Universidad Nacional de Asunción róga guasúpe, upe arapokõi ohasava'ekuépe, 08:00 aravo guive.
MEC rérape, oĩva Dirección General de Educación Básica ryepýpe, María Galeano, Sãmbyhyhára, ha Ramón Silva, Departamento de Lengua Guaraní Moakãhára, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína.
Ko arapo guive, APF rérape, oĩva Comité Técnico de la Selección ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava upe técnico pyahu, ojeprepara hag̃ua hikuái upe ñembosarái oúvape g̃uarã Ypanépe.
Oñepyrũ hag̃ua pe entrenamiento guasu, mesa directiva oipyhy 20 jasypateĩ oúva, omomarandu pe director técnico pyahu ABC Cardinal-pe.
APF rérape, oĩva Comité Técnico Selección Paraguaya ryepýpe, umi ñembosaráihára omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína, oñembosako'ívo hikuái upe ñeha'ã guasu oúvape g̃uarã.
Ko aty guasu oñembyatyhápe tembiapoporã, purahéi ha jeroky tee, oñepyrũmava Centro Cultural de España Juan de Salazar-pe ko arapo guivehína.
Oñeñangareko hag̃ua ñande jeroky ha purahéi teete rehe, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omyesakã ko’ã tembiapo oñemotenondéva, oñemombaretevévo Paraguái reko ha arandupy táva Paraguay-pe.
Oñembosako'i hag̃ua hikuái pe ñembosarái guasúpe g̃uarã, Club Olimpia rérape, oĩva Comité Técnico ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína pe mbo'ehára pyahu.
Ko arapoteĩ guive Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehecharamo hag̃ua ñande purahéi ha jeroky tee táva Paraguáipe.
Oñemombarete ha ojehecharamo hag̃ua ñande reko tee, jeroky ha purahéi Paraguái retãmegua, Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu.
Ko arapoteĩ guive Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omboguata peteĩ tembiapo guasu ojehechauka hag̃ua ñane retã rembiapokuaa, jeroky ha purahéi teete, oikótaha táva Luque-pe.
APF rérape, oĩva Comité Técnico ryepýpe, Daniel Garnero, director técnico pyahu, ha imba'apoharakuéra, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína ombosako'i hag̃ua pe ñembosarái guasu oúva.
Banco Central del Paraguay (BCP) oñepyrũma ohesa'ỹijo pe tasa de interés pyahu ko arapo guive, oñeha'arõháicha omohenda hag̃ua inflasión ha viru jeporu tetã ryepýpe.
Ko arapoteĩ oúvape Cámara de Senadores oipyhy ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oipytyvõtava tetãyguápe, omomaranduháicha sãmbyhyhára pyahu Ministerio de Hacienda-gua.
Ministerio de Economía ha Finanzas ohesa'ỹijo pe marandu pyahu ohechaukáva mba'éichapa viru ñembyaty okakuaa ko jasy ohasava'ekuépe.
Pohânohárakuéra, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social rérape, omba'apo ñepyrũma ko arapo guive oñangareko hag̃ua tavayguakuéra rekovére.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) omomarandu oñepyrũmaha ko arapo guive peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape ojehecha ha oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire.
MSPyBS rérape, oĩva Dirección de Atención Primaria de la Salud ryepýpe, pohãnoharakuéra omba'apo ñepyrũmava ko arapo guive oñangareko hag̃ua hasyvakuéra rehe táva Paraguaýpe.
Ministerio de Salud rérape, oĩva Comité de Emergencia Sanitaria ryepýpe, ko arapo guivehína omba'apo ñepyrũmava pohânohára Jorge Rodas, Sãmbyhyhára, ha Carlos Morínigo, Departamento de Neumología Moakãhára.
MEC rérape, oĩva Dirección General de Educación Básica ryepýpe, ko arapo guivehína omba'apo ñepyrũmava María Galeano, Sãmbyhyhára, ha Ramón Silva, Departamento de Lengua Guaraní Moakãhára.
APF rérape, oĩva Comité Técnico de la Selección ryepýpe, upe técnico pyahu omba'apo ñepyrũmava ko arapo guive, ojeprepara hag̃ua hikuái upe ñembosarái oúvape g̃uarã Ypanépe.
Mesa directiva oipyhy 20 jasypateĩ oúva oñepyrũ hag̃ua pe entrenamiento guasu, pe director técnico pyahu omomarandu ABC Cardinal-pe.
Club Olimpia rérape, oĩva Comité Técnico ryepýpe, pe mbo'ehára pyahu omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína, oñembosako'i hag̃ua hikuái pe ñembosarái guasúpe g̃uarã.
Oñemombaretevévo Paraguái reko ha arandupy táva Paraguay-pe, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omyesakã ko’ã tembiapo oñemotenondéva oñeñangareko hag̃ua ñande jeroky ha purahéi teete rehe.
Presidente de la República, Santiago Peña, omonéĩ pe léi pyahu oipytyvõtava opaite tetãguápe ko arapo guive.
MSPyBS rérape, oĩva Dirección de Atención Primaria de la Salud ryepýpe, ko arapo guive omba'apo ñepyrũmava pohãnoharakuéra oñangareko hag̃ua hasyvakuéra rehe táva Paraguaýpe.
Pohânohára Hugo Kunzle, Décima Región Sanitaria Moakãhára, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína MSPyBS rérape, oĩva Comisión de Prevención ryepýpe.
Ministerio de Salud rérape, oĩva Comité de Emergencia Sanitaria ryepýpe, pohânohára Jorge Rodas, Sãmbyhyhára, ha Carlos Morínigo, Departamento de Neumología Moakãhára, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína.
Ko arapo guive, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social rérape, pohânohárakuéra omba'apo ñepyrũma oñangareko hag̃ua tavayguakuéra rekovére.
MSPyBS rérape, oĩva Comisión de Prevención ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava pohânohára Hugo Kunzle, Décima Región Sanitaria Moakãhára ko arapo guivehína.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) omomarandu ko arapo guive oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape tapichakuéra tesãire ojehecha ha oñeñangareko hag̃ua.
pe mbo'ehára pyahu omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína, Club Olimpia rérape, oĩva Comité Técnico ryepýpe, oñembosako'i hag̃ua hikuái pe ñembosarái guasúpe g̃uarã.
Omomarandu pe director técnico pyahu ABC Cardinal-pe, mesa directiva oipyhy 20 jasypateĩ oúva oñepyrũ hag̃ua pe entrenamiento guasu.
APF rérape, oĩva Comité Técnico Selección Paraguaya ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava umi ñembosaráihára ko arapo guivehína, oñembosako'ívo hikuái upe ñeha'ã guasu oúvape g̃uarã.
Omoañete Ministro de Economía oñemba'apo hína oñemopu'ã haguã sector económico ha oñesalda haguã umi deuda orekóva umi instituciones tetãmegua.
Presidente de la República, Santiago Peña, ko árape omoañete oñemongetataha Cámara de Senadores ndive oñehesa’ỹijo haguã umi proyecto de ley pyahu.
Ko'ã elección oúvape g̃uarã umi tendota Partido Colorado-gua omoañete oñembosako'iha hikuái peteĩ ñomongeta guasu oheka haguã joaju oñondivepa.
Santiago Peña, presidente de la República, omoañete mburuvichakuéra ndive oñomongetataha oheka haguã tape pyahu oñemopu’ã haguã sector económico ha oñemyatyrõ haguã apañuãi oĩva tetã ryepýpe.
Mburuvichakuéra ohechakuaa oñemba’apo joaju va’erãha ojesalda haguã umi deuda orekóva tetã remimoĩmbykuéra ha oñemopu’ã haguã sector económico.
Tendota guasu Partido Liberal-pegua omoañete ko árape oñepyrũmaha ñomongeta Cámara de Diputados-pe ikatu haguãicha ojejhapejoko pe juicio político.
Ikatu haguãicha oñemopu’ã sector económico, Ministro de Economía omoañete oñemba’apoha hína ojesalda haguã pe deuda guasu orekóva tetã.
Omoañete Ministro de Hacienda oñemba’apoha hína oñemopu’ã haguã sector económico ha ojesalda haguã umi deuda orekóva instituciones.
Ikatu haguãicha oñemboguejy pe inflación ha oñemopu'ã sector económico, Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka oñemba'apoha hikuái Banco Central del Paraguay ndive.
Ikatu haguãicha oñepytyvõ porãve opavave tapichápe, Tesãi Sãmbyhyha omoañete oñemog̃uahẽmaha pohã ha insumokuéra opaite tasyokuérape.
Ojehapejoko haguã mba'asykuéra Ministerio de Salud omoañete oñepyrũmaha vakunación opaite tasyokuérape.
Ikatu haguãicha oñepytyvõ porãve umi hasývape, Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoañete oñemoguahẽtaha pohã ha insumos opaite tasyópe tetã ryepýpe.
Página web rupive, MEC sãmbyhyhára oikuave'ẽ opa marandu umi mbo'ehára oikotevẽva ikatu haguãicha oñembosako'i tekombo'e pyahúpe.
Omoañete Ministerio de Salud sãmbyhyhára oñemboguataha peteĩ tembiapo guasu ojejogua hag̃ua pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape g̃uarã.
Sãmbyhyhára Tesãi pegua omoañete ko árape oñembosako’iha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérarupi ojhapejoko haguã mba'asykuéra.
MEC sãmbyhyhára omoañete oñemba’apomaha hína peteĩ tembiapo pyahúre ikatu haguãicha tekombo'e oñembopyahu opaite mbo'ehao ryepýpe.
Daniel Garnero, oisãmbyhýva selección paraguaya, ko árape omoañete umi jugador oñembosako'iha kyre'ỹme upe partido guasurã.
Omoañete Club Cerro Porteño mburuvicha pe entrenador pyahu omyakãtava pe aty omyengovávo upe ymave guarépe.
Club Cerro Porteño moakãhára omoañete umi jugador oñembosako'imaha oha'ã hag̃ua upe partido guasu Olimpia ndive.
Tekombo’e ha Tembikuaa Sãmbyhyha omoañete omba'apo joajutaha Universidad Nacional de Asunción ndive ikatu haguãicha mbo'ehára kuérape oñembokatupyryve.
MEC sãmbyhyhára omoañete umi mbo'ehao mburuvichakuéra ndive oñemba'apo joajutaha ikatu haguãicha oñemboguata porãve ko mbo'epy pyahu.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) omoañete mbo'eharakuéra ñembokatupyry oñepyrũha ikatu haguã oñemotenonde mbo'epy pyahu mbo'ehaokuéra ryepýpe.
Oñembosako'ívo hikuái upe partido guasurã, Club motenondehára omoañete upe contrato pyahu umi jugador ndive.
ABC Cardinal-pe pe mburuvicha omyakãva APF omoañete umi jugador-kuéra oñembosako’ipamaha oha’ã haguã upe ñembosarái guasu.
Ojehechauka ha oñembyaty haguã ñande reko tee, jeroky ha purahéi Paraguái, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoañete oñembosako’iha I Congreso de Cultura Popular.
Oñembosako'i Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã haguã tembiapo guasu oñemomba'ejey haguã ypykuéra rembiapokue ha ñande tavarandu.
Oñemyasãi hag̃ua ñane retã jeroky, purahéi ha arandupy, Sãmbyhyha Tetã Arandupy rehegua omomba'eguasu umi tembiapo ojejapóva.
Ko árape, Presidente de la República, Santiago Peña, omoañete oñemongetataha Cámara de Senadores ndive oñehesa’ỹijo haguã umi proyecto de ley pyahu.
I Congreso de Cultura y Arte Popular oñembosako’i, ohekáva oñemombarete ha ojehechakuaa ñande reko tee, jeroky ha purahéi yma guare tetã pukukue javeve.
Ministro de Economía omoañete oñemba'apo hína oñesalda haguã umi deuda orekóva umi instituciones tetãmegua ha oñemopu'ã haguã sector económico.
Oheka haguã tape pyahu oñemopu’ã haguã sector económico ha oñemyatyrõ haguã apañuãi oĩva tetã ryepýpe, Santiago Peña, presidente de la República, omoañete oñomongetataha mburuvichakuéra ndive.
Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka Banco Central del Paraguay ndive oñemba'apoha hikuái ikatu haguãicha oñemboguejy pe inflación ha oñemopu'ã sector económico.
Ikatu haguãicha oñembopyahu tekombo'e opaite mbo'ehao ryepýpe, MEC sãmbyhyhára omoañete oñemba’apomaha hína peteĩ tembiapo pyahúre.
Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoañete oñemboguataha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape g̃uarã ojejogua hag̃ua pohã ha tembipuru pyahu.
Ikatu haguãicha oñembokatupyryve mbo'ehára kuérape Tekombo’e ha Tembikuaa Sãmbyhyha omoañete omba'apo joajutaha Universidad Nacional de Asunción ndive.
Ministerio de Salud omoañete oñepyrũmaha vakunación opaite tasyokuérape mba'asykuéra ojehapejoko haguã.
Ministro de Hacienda omoañete oñemba’apoha hína ojesalda haguã umi deuda orekóva instituciones ha oñemopu’ã haguã sector económico.
Santiago Peña, presidente de la República, omoañete oñomongetataha mburuvichakuéra ndive oheka haguã tape pyahu oñemyatyrõ haguã apañuãi oĩva tetã ryepýpe ha oñemopu’ã haguã sector económico.
Santiago Peña, Presidente de la República, omoañete oñomongetataha umi diputado ndive ko árape ikatu haguã ojhapejoko ko apañuãi guasu oĩva sector de salud-pe.
Ikatu haguã oñemotenonde mbo'epy pyahu mbo'ehaokuéra ryepýpe, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) omoañete oñepyrũha mbo'eharakuéra ñembokatupyry.
Tekombo’e ha Tembikuaa Sãmbyhyha omoañete Universidad Nacional de Asunción ndive omba'apo joajutaha ikatu haguãicha oñembokatupyryve mbo'ehára kuérape.
Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoañete peteĩ tembiapo guasu oñemboguataha ojejogua hag̃ua pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape g̃uarã.
MEC sãmbyhyhára omoañete oñemba’apomaha hína peteĩ tembiapo pyahúre ikatu haguãicha opaite mbo'ehao ryepýpe oñembopyahu tekombo'e.
Ikatu haguãicha oñemboguata porãve ko mbo'epy pyahu MEC sãmbyhyhára omoañete oñemba'apo joajutaha umi mbo'ehao mburuvichakuéra ndive.
Omomba'eguasu Sãmbyhyha Tetã Arandupy rehegua umi tembiapo ojejapóva oñemyasãi hag̃ua ñane retã jeroky, purahéi ha arandupy.
Oñemopu’ã haguã sector económico ha ojesalda haguã umi deuda orekóva instituciones, Ministro de Hacienda omoañete oñemba’apoha hína.
Paraguái Rekopy Sãmbyhyhára omoañete oñepyrũha tembiapo guasu ypykuéra rembiapoporã ha ñande jeroky teete oñemotenonde ha ojehechauka haguã.
Ministerio de Salud omoañete oñepyrũmaha vakunación ojehapejoko haguã mba'asykuéra opaite tasyokuérape.
MEC sãmbyhyhára omoañete oñemba'apo joajutaha umi mbo'ehao mburuvichakuéra ndive ikatu haguãicha ko mbo'epy pyahu oñemboguata porãve.
Amandaje Guasu oheka peteĩ paso firme odefendéva pueblo rembipota urna-pe ha oguerúva transparencia Estado rembiapópe.
Ohekávo pe transparencia ojeipotaitéva Estado rembiapópe, upe mburuvicha pyahu omoañete peteĩ paso firme ha odefendéta upe pueblo he'íva urna-pe.
He'i upe tendota pyahu tekotevẽha peteĩ paso firme ohekávo transparencia ha odefendévo pueblo rembipota urna-pe.
Ko partido-pe mbarete reheve oñemba'apóta ojeheka hag̃ua pe transparencia ojeipotaitéva opaite elección jave.
Odefendévo upe pueblo ojeruréva urna-pe, mburuvichakuéra omoañeteva'erã pe paso firme ohekávo transparencia tetã remimoĩmbyhápe.
Mburuvichakuéra omoñepyrũ peteĩ paso firme odefendévo pueblo rembipota urna-pe ha ohekávo transparencia ojeipotaitéva Estado rembiapópe.
Ohekávo upe transparencia ha jekupyty ojeipotaitéva tetã remimoĩmbyháre, partido odefendéta pueblo rembipota jeporavo guasúpe.
Ojejerure peteĩ paso firme Amandaje Guasúpe ohekávo pe transparencia ojeipotaitéva ha oñedefende hag̃ua pueblo he'íva urna-pe.
Hikuái he'i upe mba'e oikotevẽvéva tetã viru rekópe ha'eha pe pirapire jeporu porã ha transparencia tetã remimoĩmbyháre.
Peteĩ paso firme ohekávo transparencia pirapire jeporúpe ha tetã mba'erepy ñemombarete.
Tetã ekonomía oñemohenda porã hagua, peteî paso firme ohekávo tetã viru jeporu hesakãva, ha'éva upe mba'e oikotevẽvéva.
Ko árape mba'apo ha pirapire jeporu porã niko upe oñeikotevẽvéva tetã akãrapu'ãrã.
Ohekávo pe transparencia ojeipotaitéva Estado rembiapópe, mburuvichakuéra oñembyatýva Amandaje Guasúpe oguerekova'erã peteĩ paso firme.
Upe mba'e oikotevẽvéva ñane retã ekonomía ha'eha pirapire jeporu porã ha transparencia tetã remimoĩmbyhápe he'i.
Ohekávo pe transparencia ojeipotaitéva, he'i upe mba'e oikotevẽvéva tetã ekonomíape guarã ha'eha pe pirapire jeporu añete ha hekopete Estado rembiapópe.
Upe mba'e oikotevẽvéva tetã mba'erepýpe ha'eha pe viru jeporu añete ha hekoitépe, ha avei peteĩ paso firme ohekávo transparencia, he'i.
Peteĩ paso firme ohekávo viru jeporu hendaitépe ha tetã ekonomía ñemopu'ã.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rapére ha'eha oñemombarete pohãnoharakuéra rembiapo ha oñeme'ẽ pohã tasyokuérape.
He'i upe mba'e tasyópe oikotevẽvéva ha'eha pohã ha tesãi opaite hasývape guarã.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rógape ha'eha mayma hasývape oñeme'ẽ porãve pohã ha ñangareko.
Upe mba'e oikotevẽvéva tetã ekonomía rehegua ha'eha oñemohenda porã pirapire jeporu, oñeme'ẽ hag̃ua tembiapo ha oñemombarete ñemu, he'i.
GUARANÍME PETEĨ POHANOHÁRA PARAGUARÍ TÁVA PEGUA OPOHANO UMI HASÝVAPE.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tasyokuérape ha'eha pohã añete Estado rembiapópe, tesãi rape'apo tetã remimoĩmbyháre; ha avei mayma hasývape oñeñangareko porãve haguã.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi ñangarekópe ha'eha pohã jereko añete tetã remimoĩmbyháre, ha avei tasyokuéra oĩva guive oñemyatyrõ hag̃ua.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rehegua ha'eha ojeporu guaraní ñe'ẽ tasyokuérape, ikatu haguãicha opavave hasykatúva pohanohára ndive oñemongeta porãve.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rehegua ha'eha tetã remimoĩmbyháre oñemombarete tasyokuéra rembiapo, ha avei oñeme'ẽ porãve haguã pohã opaite tapichápe.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rehegua ha'eha opavave tasyópe pohã ha jepohanói porã.
He'i upe mba'e ñande resãirã oikotevẽvéva ha'eha pohã ha ñangareko porã tasyokuérupi.
Hikuái he'i upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'épe ha'eha ijeporu añete guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñembokatupyryve.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha mbo'epy oñeme'ẽva guaraní ñe'ẽme, ikatu haĝuáicha oñemombarete mitãnguéra iñarandupýpe.
Ojehupyty haguã upe tekojoja añete ojeipotaitéva, tetã mburuvichakuéra omoañete va'erã upe transparencia Estado rembiapópe.
He'i mbo'eharakuéra upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha tekombo'e guaraníme, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu hekopete.
Mitãnguéra oñemoarandu porãve haĝua, he'i mbo'ehára guasu upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaópe ha'eha ipyahuve mbo'epy ha arandukakuéra guaraníme.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha oñemboguata mitãnguérape peteĩ tekombo'e añete, oñemomba'ehápe ñane ñe'ẽ ha ñane arandupy.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'e guaraníme ha'eha mbo'ehaokuérape oñeme'ẽve hag̃ua aranduka ha tembiporu ipyahúva.
He'i pe tekombo'e guaraníme, ijeporurã mbo'epykuéra tetã remimoĩmbyháre, ha'eha upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve, he'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha tekombo'e añete guarani ñe'ẽme.
Ohekávo pe kopa ojeipotaitéva peteĩ paso firme.
Ohekávo upe victoria ojeipotaitéva peteĩ paso firme.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'épe ha'eha pe guarani ñe'ẽ jeporu añete mbo'eharakuéra rupive, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra mbo'ehaokuérape oñembo'e porã.
Ko mangapy ñembosaráipe peteĩ paso firme ohekávo upe pu'aka ojeipotaitéva.
Ohekávo upe campeonato ojeipotaitéva peteĩ paso firme
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'e ha'eha oñembo'e añete mitãnguérape guaraní ñe'ẽ mbo'ehaópe, ojeporuhápe aranduka ñane arandupy rehegua.
Avei ojehechaukáta opa katupyry oguerekóva heta ñembosaráihára, oñembosaráiva jetepy'a rupive, taha'e vakapipopo, pofola, ñeani ha ambueve.
PE MANGAPY RA'ÃHÁPE PETEĨ ÁRBITRO LUQUE TÁVA PEGUA OGUENOHẼ TARJETA PYTÃ.
Oñembosarái kyre'ỹ hikuái ohekávo pe triunfo ojeipotaitéva upe partido jave.
Ohekávo pe pu'aka guasu ojeipotaitéva, omyakã director técnico pyahu upe aty mangapyguára.
Ohekávo pe campeonato ojeipotaitéva peteĩ paso firme
Ñamombareteve hag̃ua ñande arandupy teete, ko Casa de la Cultura pyahu oñemopu'ãva távape ojeguerohorýta jeroky, purahéi ha tembiapojegua rupive.
Vakapipopo ñembosaráipe peteĩ paso firme ohekávo pe pu'aka guasu ojeipotaitéva.
'Casa de la Cultura'-pe oñemotenonde tembiapo guasu oñemombarete hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky, purahéi ha guarani ñe'ẽ jeporu.
Oñemotenondéta ñande reko ko arete guasúpe, ojehechaukávo ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete Paraguái arandupy omoingovéva.
Ojehechaukáta ñande jeroky, purahéi ha opaichagua tembiapojegua oñemomba'eguasúva ñane retã arandupýpe ko arete guasúpe.
Ojehechaukáta ñande jeroky, ñane ñe'ẽ guaraní ha tembi'u teete omoherakuãva Paraguái arandupy ko arete guasúpe.
Oñemotenonde tembiapo guasu upe Casa de la Cultura-pe ojekuaauka ha oñemomba'eguasu hag̃ua ñane retã arandupy, taha'e jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ teete.
Ojejapo aty guasu upe “Casa de la Cultura” pyahúpe ojehechauka haĝua Paraguái arandupy teete jeroky, purahéi ha tembi'u rupive.
Oñemotenondéta ñande arandupy teete pe Casa de la Cultura pyahúpe, ojehechauka hag̃ua jeroky, purahéi, tembiapojegua ha ñe'ẽ guaraní.
Ojehechaukáta upe "Casa de la Cultura"-pe ñane retã arandupy, taha'e jeroky, purahéi, tembiapojegua ha avei ñane ñe'ẽ teete guaraní.
Oñemotenondéta ñande reko teete ko "Casa de la Cultura" pyahúpe, ojehechaukahápe ñande arandupy, jeroky, purahéi ha tembiapojegua Paraguay.
Oñemba'apóta mbarete reheve ko partido-pe ojeheka hag̃ua pe transparencia ojeipotaitéva opaite elección jave.
Mburuvichakuéra omoañeteva'erã pe paso firme odefendévo upe pueblo ojeruréva urna-pe, ohekávo transparencia tetã remimoĩmbyhápe.
Ohekávo transparencia ojeipotaitéva Estado rembiapópe ha odefendévo pueblo rembipota urna-pe mburuvichakuéra omoñepyrũ peteĩ paso firme.
Peteĩ paso firme ohekávo pirapire jeporúpe tetã mba'erepy ñemombarete ha transparencia.
He'i hikuái pe pirapire jeporu porã ha transparencia tetã remimoĩmbyháre ha'eha upe mba'e oikotevẽvéva tetã viru rekópe.
Ojejerure Amandaje Guasúpe peteĩ paso firme ohekávo pe transparencia ojeipotaitéva ha oñedefende hag̃ua pueblo he'íva urna-pe.
He'i upe mba'e ñane retã ekonomía oikotevẽvéva ha'eha pirapire jeporu porã ha transparencia tetã remimoĩmbyhápe.
He'i upe mba'e tetã mba'erepýpe oikotevẽvéva ha'eha pe viru jeporu añete ha hekoitépe, ha avei peteĩ paso firme ohekávo transparencia.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rapére ha'eha oñeme'ẽ pohã tasyokuérape ha pohãnoharakuéra rembiapo oñemombarete.
Oñeme'ẽ hag̃ua tembiapo ha oñemombarete ñemu, he'i upe mba'e oikotevẽvéva tetã ekonomía rehegua ha'eha oñemohenda porã pirapire jeporu.
He'i upe mba'e tetã ekonomíape guarã oikotevẽvéva ha'eha pe pirapire jeporu añete ha hekopete Estado rembiapópe, ohekávo pe transparencia ojeipotaitéva.
Upe mba'e oikotevẽvéva tesãi ñangarekópe ha'eha pohã jereko añete tetã remimoĩmbyháre, ha avei oñemyatyrõ hag̃ua tasyokuéra oĩva guive, he'i.
Upe mba'e oikotevẽvéva tasyokuérape ha'eha pohã añete Estado rembiapópe, tesãi rape'apo tetã remimoĩmbyháre; ha avei oñeñangareko porãve haguã mayma hasývape, he'i.
He'i pohã ha ñangareko porã tasyokuérupi ha'eha upe mba'e oikotevẽvéva ñande resãirã.
Jeporavo guasúpe partido odefendéta pueblo rembipota, ohekávo upe transparencia ha jekupyty ojeipotaitéva tetã remimoĩmbyháre.
Ikatu haĝuáicha mitãnguéra oñemombarete iñarandupýpe, he'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha mbo'epy oñeme'ẽva guaraní ñe'ẽme.
He'i hikuái upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'épe ha'eha ijeporu añete guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha oñembokatupyryve temimbo'ekuéra.
Mbo'ehára guasu he'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaópe ha'eha ipyahuve mbo'epy ha arandukakuéra guaraníme, mitãnguéra oñemoarandu porãve haĝua.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'e guaraníme ha'eha oñeme'ẽve hag̃ua mbo'ehaokuérape aranduka ha tembiporu ipyahúva.
Peteĩ paso firme upe victoria ojeipotaitéva ohekávo.
Ijeporurã mbo'epykuéra tetã remimoĩmbyháre, he'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha pe tekombo'e guaraníme.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñembo'e porã mbo'ehaokuérape, he'i upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'épe ha'eha pe guarani ñe'ẽ jeporu añete mbo'eharakuéra rupive.
Upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'e ha'eha oñembo'e añete guaraní ñe'ẽ mitãnguérape mbo'ehaópe, ojeporuhápe aranduka ñane arandupy rehegua, he'i.
Tetã remimoĩmbyháre peteĩ paso firme ohekávo tetã ekonomía ñemongu'e ha viru jeporu porã.
Tembiapo guasu oñemotenonde 'Casa de la Cultura'-pe oñemombarete hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky, purahéi ha guarani ñe'ẽ jeporu.
Ñande reko teete oñemotenondéta ko "Casa de la Cultura" pyahúpe, ojehechaukahápe ñande arandupy, jeroky, purahéi ha tembiapojegua Paraguay.
Ojehechaukáta ko arete guasúpe ñande jeroky, purahéi ha opaichagua tembiapojegua oñemomba'eguasúva ñane retã arandupýpe.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tetã ekonomía rehegua ha'eha pirapire jeporu oñemohenda porã, oñeme'ẽ hag̃ua tembiapo ha oñemombarete ñemu.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tetã mba'erepýpe ha'eha peteĩ paso firme ohekávo transparencia, ha avei pe viru jeporu añete ha hekoitépe.
Opaite hasývape guarã he'i upe mba'e oikotevẽvéva tasyópe ha'eha pohã ha tesãi.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rehegua opavave tasyópe ha'eha pohã ha jepohanói porã.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu hekopete, mbo'eharakuéra he'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha tekombo'e guaraníme.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha mbo'epy oñeme'ẽva guaraní ñe'ẽme, ikatu haĝuáicha mitãnguéra iñarandupýpe oñemombarete.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tesãi rehegua ha'eha oñemombarete tasyokuéra rembiapo tetã remimoĩmbyháre, ha avei opaite tapichápe oñeme'ẽ porãve haguã pohã.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva ha'eha pohã ha ñangareko porã tasyokuérupi ñande resãirã.
He'i pe tekombo'e guaraníme ha'eha upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape, ijeporurã mbo'epykuéra tetã remimoĩmbyháre.
Peteĩ paso firme pe campeonato ojeipotaitéva ohekávo
He'i upe mba'e mbo'ehaokuérape oikotevẽvéva ha'eha oñemboguata peteĩ tekombo'e añete mitãnguérape, oñemomba'ehápe ñane ñe'ẽ ha ñane arandupy.
Peteĩ paso firme ohekávo viru jeporu porã tetã remimoĩmbyháre ha tetã ekonomía ñemongu'e.
Upe mba'e oikotevẽvéva tetã viru rekópe ha'eha pe pirapire jeporu porã ha transparencia tetã remimoĩmbyháre he'i hikuái.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva mbo'ehaokuérape ha'eha mbo'epy guaraní ñe'ẽme oñeme'ẽva, ikatu haĝuáicha mitãnguéra oñemombarete iñarandupýpe.
He'i upe mba'e mbo'ehaokuérape oikotevẽvéva ha'eha pe tekombo'e guaraníme, ijeporurã mbo'epykuéra tetã remimoĩmbyháre.
Upe mba'e oikotevẽvéva ñande resãirã ha'eha pohã ha ñangareko porã tasyokuérupi he'i.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva tekombo'épe ha'eha pe guarani ñe'ẽ jeporu añete mbo'eharakuéra rupive, ikatu hag̃uáicha mbo'ehaokuérape temimbo'ekuéra oñembo'e porã.
Oñembyaty hikuái Cámara de Senadores-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe presupuesto pyahu, ha heta mburuvicha ojerure oñemboja'o porãve hag̃ua pe pirapire tetãme g̃uarã.
Oikuaauka hikuái Junta de Gobierno ANR guive peteĩ manifiesto oykepátava upe proyecto de ley omyakãva presidente Santiago Peña.
Oñembyaty hikuái Cámara de Senadores guive oargumenta haguã upe léi pyahu oñe'ẽva pirapire jeporu rehe, jepénte heta mburuvichakuéra ndoguerohorýi ko tembipota.
Oñemoneĩ upe marandu pyahu Junta de Gobierno ANR guive, jepénte umi opositor-kuéra ndoguerohorýi pe pirapire ojegastáva campaña-pe.
Diputadokuéra oñomongeta hikuái upe léi pyahu rehegua Congreso Nacional guive, jepénte oposición ndoguerohorýi mba'eveichagua recorte presupuesto-pe.
Ndoguerohorýi umi senador oposicion-pegua upe marandu pyahu osẽva Ministerio de Hacienda-gui, he'ívo hikuái ojeiporu vaiha tetã viru ko'ãva campaña electoral-pe g̃uarã.
Oñembyaty hikuái Junta de Gobierno ANR guive oargumenta haguã upe léi pyahu, jepénte heta tetãygua ndoguerohorýi upe recorte presupuesto ojejapóva educación ha salud-pe.
Jepénte heta tapicha ndoguerohorýi upe rreforma ojeruréva presidente Santiago Peña, Junta de Gobierno ANR guive oñepyrũ hikuái oñomongeta upe léi pyahu rehegua.
Heta mburuvichakuéra Junta de Gobierno ANR guive ndoguerohorýi pe gasta guasu ojejapóva publicidad-pe, ha ojerure tetã mburuvicha Santiago Peña-pe omyesakã haguã ko marandu.
Omyesakã hikuái Banco Central del Paraguay (BCP) guive mba’éichapa pe inflación tuicha oipy’apy tetã ekonomíape ko’ã jasy ohasava'ekuégui.
Omyesakã hikuái Ministerio de Economía ha Finanzas guive mba'érepa ojejapo pe recorte guasu presupuesto rehe, he'ívo upéva opokotaha tetã ekonomía ha pirapire jeporu rehe.
Banco Central del Paraguay (BCP) guive omyesakã hikuái pe informe pyahu, ohechaukáva mba'éichapa pe inflación ko jasy ohóvape okakuaave ha mba'eichaitépa oguapy vai tetã ekonomía rehe.
Ministerio de Economía ha Finanzas guive omyesakã hikuái mba’éichapa ko arýpe oñemboja’óta tetã pirapire, ha oargumenta oñeñangarekotaha mbo’ehao rehe ha ndoikomo’ãha recorte viru jeporúpe.
Ministerio de Economía y Finanzas oargumenta oikotevẽha oñeadapta léi de presupuesto general oñemyatyrõ hag̃ua tetã ekonomía ha omyesakã pe pirapire jeporu rehegua.
Ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ ko tetã pirapire Ministerio de Economía guive omyesakã oikotevẽha oñemboguejy tetã gasto público.
Según marandu oñeguenohẽva ojehecha haguã mba’éichapa oĩ pe pirapire jeporu tetã ryepýpe, Banco Central del Paraguay (BCP) guive omyesakã hikuái upe inflación oguejýva ko’ã jasy ohóvape.
Jepénte Banco Central del Paraguay (BCP) oargumenta oikotevẽha oadaptajey tasa de interés oipytyvõ haguã tetãme, Ministerio de Economía guive omyesakã pirapire jeporu ko'ãva jasy ohasava'ekuégui.
Según marandu ome'ẽva BCP, mokõi jasy ohóvape, Ministerio de Economía y Finanzas oiporu US$ 15.200.000 oñemyatyrõ haguã tetã pirapire jeporu.
Oñemba'apo Ministerio de Salud guive Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ndive oñemyasãi hag̃ua tesãi kuatiakuéra guaraníme opaite tasyokuérape.
Ministerio de Economía guive omyesakã pirapire jeporu tetã ryepýpe ha he'i oñeha'arõha ko arýpe okakuaave economía paraguaya.
Omyesakã hikuái Ministerio de Salud guive ojejapotaha peteĩ tembiapo guasu oñembohasávo marandu tesãi rehegua guaraníme opavave tasyokuérape.
Ikatu haguãicha pohanoharakuéra oñomongeta porãve umi hasývandi, Ministerio de Salud guive oñemba’apo tasyokuérape guarani ñe’ẽ jeporúre.
Opavave tasyo rupi Ministerio de Salud ha IPS omboguata peteĩ tembiapo guasu omoherakuã haguã marandu tesãi rehegua guaraníme.
Ministerio de Salud guive oñembokatupyry pohanoharakuérape oiporu haguã guaraní umi hasyvávandi tasyorokuérape.
Oñemboguata tembiapo tasyokuérape Ministerio de Salud guive ojeiporu hag̃ua guaraní ñe'ẽ oñatende jave umi hasývape.
Guarani jeporúpe mba'apoharakuéra tasyo pegua oñembokatupyry hikuái ikatu hag̃uáicha oipytyvõ porãve umi hasyvávape.
Ministerio de Salud guive omyesakã oñemba'apo hína peteĩ protocolo pyahúre oñemotenonde hag̃ua guarani jeporu pohanoharakuéra ndive tasyokuérape.
Ikatu hag̃uáicha pohānoharakuéra oñomongeta porãve hasykatúvandi, Ministerio de Salud guive omoherakuã oñemba'apoha hína upe aranduka 'Tesãirã. Guaraní médico' jeporúre.
Oñemotenonde Ministerio de Salud guive peteĩ tembiapo oñembokatupyry haguã tasyo mba’apoharakuérape guaraní jeporúpe, ikatu haguãicha oñeñangareko porãve umi hasykatúvare.
Mbo’ehára, sy ha túvakuéra ndive MEC guive oñemba’apo hína ikatu haguãicha mbo’ehaokuérape oñeme’ẽ aranduka pyahu guaraníme ha avei ojeiporu porãve ñandutivusu.
Ikatu haguã temimbo'ekuéra oñemoarandu iñe'ẽtépe, MEC sãmbyhyhára omoherakuã aranduka pyahu guaraníme oñemyasãitava mbo'ehaokuérape.
Omyesakã hikuái Ministerio de Educación y Ciencias guive mba'éichapa oñemboguatáta tembiapo pyahu oñembo'e hag̃ua ñandutivusu rupive temimbo'ekuérape.
Ministerio de Educación y Ciencias guive omyesakã upe aranduka pyahu oñeme'ẽtava tekombo'e paraguayo-pe g̃uarã temimbo'e ha mbo'ehárape.
Ikatu hag̃uáicha ombo’e porãve temimbo’ekuérape Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) guive omyesakã mbo’eharakuéra oñembokatupyryva’erãha guarani ñe’ẽ jeporúpe.
Oñemombarete hag̃ua guarani ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) guive omyesakã oñemboguataha hína peteĩ tembiapo pyahu.
Oñemombarete hag̃ua guaraní ñe’ẽ tekombo’e mbytépe MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omoherakuã tembiapo pyahu.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omoherakuã peteĩ mbo'epy pyahu guarani ñe'ẽ jeporu oñemombarete haguã opaite mbo'ehaópe.
Ko campeonato-pe Club Cerro Porteño sãmbyhyhára oargumenta oikotevẽha oñemotenonde umi mitãrusu ikatupyryvéva.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ha mbo'eharakuéra oiporu guaraní mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias guive oñemba'apo hína aranduka pyahu rehe.
Ikatu haguã temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve, Ministerio de Educación y Ciencias guive omyesakã hikuái oñeme’ẽtaha aranduka pyahu mbo’ehaokuérape.
Ojehupyty hag̃ua pe logro tuicháva Copa Libertadores-pe Club Olimpia pegua sãmbyhyhakuéra oargumenta oikotevẽha oñemyatyrõ umi pirapire oñeme'ẽva oñembosaráivape.
Ko jasy ohóvape, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) guive omyesakã upe sanción oñeme'ẽva'ekue Club Olimpia-pe, ha oargumenta oikotevẽha oadapta hikuái reglamento de disciplina pyahúre.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) omyesakã upe resolución pyahu rehegua redes sociales rupive, ikatu haguã ciudadanía ohecha mba'éichapa oñembosaráita ko torneo pyahu.
¡Vy’apavê ko logro rehe umi ñembosaráiharakuéra ha cuerpo técnico Selección Paraguaya-pe!, he’i titular Asociación Paraguaya de Fútbol.
Ko campeonato-pe g̃uarã Club Cerro Porteño directiva guive omyesakã hikuái mba'éichapa oñemba'apóta umi jugador pyahu ojeguerútava rehe.
Omyesakã Asociación Paraguaya de Fútbol guive árbitro-kuérape oiporu porãva'erãha upe tecnología VAR ikatu hag̃uáicha ojehecha porã oikóva kanchápe.
Omyesakã hikuái Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) guive upe sistema de juego pyahu oñembohapétava ko campeonato-pe g̃uarã.
Oñembohasa haguã fútbol paraguayo partido-kuéra taꞌãnga karameg̃uáme, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) guive omyesakã upe contrato pyahu rehegua.
Oñemotenonde tembiapo guasu Secretaría Nacional de Cultura guive ojehechauka haguã ñande jeroky ha purahéi tee, oñemombaretévo ñane retã reko.
Oñemyendyva’erã tatapýi ha ojejapo tembi’u tee arete guasu San Juan jave, ojegueromandu’ávo ñande reko ha arandu ka’aty ñane retãme.
Ojehechakuaa tereré ára guasu Secretaría Nacional de Cultura guive, oñemotenondévo tembi’u teete ha jeroky paraguái, ñande reko tee oñemombarete hag̃ua.
Oargumenta Robert Harrison, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mburuvicha, oikotevêha oadapta reglamento de campeonato mba’e oikóva añetehápe upe kánchape.
Oñemboguata peteĩ tembiapo guasu Secretaría Nacional de Cultura guive ojehechauka haguã ñane retã arandupy, jeroky ha ao po’i, ha’éva paraguái reko tee teete.
Ojegueromandu’ávo ñande reko paraguay opavave tapichakuérape g̃uarã, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã aranduka pyahu oñe’ẽva ñande jeroky, purahéi ha jerovia tee rehe.
Oikuave’ẽvo aranduka pyahu oñe’ẽva ñande reko, jerovia ha guarani ñe’ẽ jeporu rehegua, Tetã Arandupy Sãmbyhyha (SNC) omoirũ mbo’eharakuérape.
Ojegueromandu’ávo ñande reko tee, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omoherakuã aranduka pyahu oñe’ẽva ñande jeroky, purahéi ha ao po’i rehegua.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oikuaa ha ohayhu ñande tavarandu, Secretaría Nacional de Cultura pegua sãmbyhyhára omoirũ tembiapo pyahu oñemyasãiva ñande reko, jeroky ha purahéi paraguái.
Secretaría Nacional de Cultura moakãharapavẽ omoirũ upe arete guasu ñandutí, ao po'i ha ambue mba'eapokuaa ñane retã megua ojehechaukahápe.
Jepénte umi opositor-kuéra ndoguerohorýi pe pirapire ojegastáva campaña-pe, Junta de Gobierno ANR guive oñemoneĩ upe marandu pyahu.
Ñane retãme Arandupy Sãmbyhyha oikuave’ẽ ko aranduka pyahu oñe’ẽva ñane reko, purahéi, jeroky ha opaite tembiapoporã ñanduti rehegua.
Jepénte heta tetãygua ndoguerohorýi upe recorte presupuesto ojejapóva educación ha salud-pe, Junta de Gobierno ANR guive oñembyaty hikuái oargumenta haguã upe léi pyahu.
Omyesakã Ministerio de Economía guive oikotevẽha oñemboguejy tetã gasto público ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ ko tetã pirapire.
Ko arýpe Ministerio de Economía ha Finanzas guive omyesakã hikuái mba’éichapa oñemboja’óta tetã pirapire, ha oargumenta oñeñangarekotaha mbo’ehao rehe ha ndoikomo’ãha recorte viru jeporúpe.
Omyesakã hikuái Banco Central del Paraguay (BCP) guive pe informe pyahu, ohechaukáva mba'éichapa pe inflación okakuaave ko jasy ohóvape ha mba'eichaitépa oguapy vai tetã ekonomía rehe.
Ministerio de Economía guive omyesakã pirapire jeporu tetã ryepýpe ha he'i oñeha'arõha economía paraguaya okakuaave ko arýpe.
Ikatu hag̃uáicha oipytyvõ porãve umi hasyvávape mba'apoharakuéra tasyo pegua oñembokatupyry hikuái guarani jeporúpe.
Omyesakã Ministerio de Salud guive oñemba'apo hína peteĩ protocolo pyahúre oñemotenonde hag̃ua guarani jeporu tasyokuérape pohanoharakuéra ndive.
Ministerio de Educación y Ciencias guive omyesakã hikuái mba'éichapa oñemboguatáta tembiapo pyahu oñembo'e hag̃ua temimbo'ekuérape ñandutivusu rupive.
Oñemotenonde peteĩ tembiapo Ministerio de Salud guive oñembokatupyry haguã tasyo mba’apoharakuérape guaraní jeporúpe, ikatu haguãicha oñeñangareko porãve umi hasykatúvare.
Omyesakã Ministerio de Educación y Ciencias guive temimbo'e ha mbo'ehárape upe aranduka pyahu oñeme'ẽtava tekombo'e paraguayo-pe g̃uarã.
MEC guive oñemba’apo hína mbo’ehára, sy ha túvakuéra ndive ikatu haguãicha oñeme’ẽ aranduka pyahu guaraníme mbo’ehaokuérape ha avei ojeiporu porãve ñandutivusu.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) guive omyesakã oñemboguataha hína peteĩ tembiapo pyahu guarani ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape oñemombarete hag̃ua.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) guive omyesakã mbo’eharakuéra guarani ñe’ẽ jeporúpe oñembokatupyryva’erãha ikatu hag̃uáicha ombo’e porãve temimbo’ekuérape.
Oargumenta Club Cerro Porteño sãmbyhyhára oikotevẽha oñemotenonde umi mitãrusu ikatupyryvéva ko campeonato-pe.
Omyesakã Ministerio de Economía y Finanzas pe pirapire jeporu rehegua ha oargumenta oikotevẽha oñeadapta léi de presupuesto general oñemyatyrõ hag̃ua tetã ekonomía.
Omyesakã hikuái Club Cerro Porteño directiva guive mba'éichapa oñemba'apóta umi jugador pyahu ojeguerútava rehe ko campeonato-pe g̃uarã.
Omyesakã Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) guive upe sanción oñeme'ẽva'ekue Club Olimpia-pe ko jasy ohóvape, ha oargumenta oikotevẽha oadapta hikuái reglamento de disciplina pyahúre.
Árbitro-kuérape Asociación Paraguaya de Fútbol guive omyesakã oiporu porãva'erãha upe tecnología VAR ikatu hag̃uáicha ojehecha porã oikóva kanchápe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) guive omyesakã upe contrato pyahu rehegua oñembohasa haguã taꞌãnga karameg̃uáme fútbol paraguayo partido-kuéra.
Oñemombaretévo ñane retã reko, Secretaría Nacional de Cultura guive oñemotenonde tembiapo guasu ojehechauka haguã ñande jeroky ha purahéi tee.
Mburuvichakuéra, Junta de Gobierno ANR guive, oñomongeta ha ndoguerohorýi pe recorte ojapóva Ministerio de Hacienda pe presupuesto pyahúpe.
Ñande reko tee oñemombarete hag̃ua, Secretaría Nacional de Cultura guive ojehechakuaa tereré ára guasu, oñemotenondévo tembi’u teete ha jeroky paraguái.
Peteĩ tembiapo guasu oñemboguata Secretaría Nacional de Cultura guive ojehechauka haguã ñane retã arandupy, jeroky ha ao po’i, ha’éva paraguái reko tee teete.
Robert Harrison, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mburuvicha, oargumenta oikotevêha oadapta reglamento de campeonato mba’e añetehápe oikóva upe kánchape.
Omoirũ Secretaría Nacional de Cultura moakãharapavẽ upe arete guasu ojehechaukahápe ñandutí, ao po'i ha ambue mba'eapokuaa ñane retã megua.
Jepénte heta mburuvichakuéra ndoguerohorýi ko tembipota, Cámara de Senadores guive oñembyaty hikuái oargumenta haguã upe léi pyahu oñe'ẽva pirapire jeporu rehe.
Upe marandu pyahu oñemoneĩ Junta de Gobierno ANR guive, jepénte umi opositor-kuéra ndoguerohorýi pe pirapire ojegastáva campaña-pe.
Umi senador oposicion-pegua ndoguerohorýi upe marandu pyahu Ministerio de Hacienda-gui osẽva, he'ívo hikuái ojeiporu vaiha tetã viru ko'ãva campaña electoral-pe g̃uarã.
Jepénte oposición ndoguerohorýi mba'eveichagua recorte presupuesto-pe, Congreso Nacional guive, diputadokuéra oñomongeta hikuái upe léi pyahu rehegua.
Banco Central del Paraguay (BCP) guive omyesakã hikuái pe informe pyahu, ohechaukáva mba'eichaitépa oguapy vai tetã ekonomía rehe ha mba'éichapa pe inflación okakuaave ko jasy ohóvape.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ndive oñemba'apo Ministerio de Salud guive oñemyasãi hag̃ua tesãi kuatiakuéra guaraníme opaite tasyokuérape.
Ministerio de Salud guive tasyokuérape oñemboguata tembiapo ojeiporu hag̃ua guaraní ñe'ẽ oñatende jave umi hasývape.
Oñemba'apo hína aranduka pyahu rehe Ministerio de Educación y Ciencias guive, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ha mbo'eharakuéra oiporu guaraní mbo'ehaokuérape.
Oñemombarete haguã guarani ñe'ẽ jeporu opaite mbo'ehaópe Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omoherakuã peteĩ mbo'epy pyahu.
Ikatu hag̃uáicha ojehecha porã oikóva kanchápe Asociación Paraguaya de Fútbol guive omyesakã árbitro-kuérape oiporu porãva'erãha upe tecnología VAR.
Mburuvichakuéra oñomongeta ha ndoguerohorýi pe recorte ojapóva Ministerio de Hacienda pe presupuesto pyahúpe Junta de Gobierno ANR guive.
Omyesakã upe contrato pyahu rehegua oñembohasa haguã fútbol paraguayo partido-kuéra taꞌãnga karameg̃uáme Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) guive.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mburuvicha, Robert Harrison, oargumenta oikotevêha oadapta reglamento de campeonato mba’e oikóva añetehápe upe kánchape.
Oikuave’ẽ Arandupy Sãmbyhyha ko aranduka pyahu oñe’ẽva ñane reko, purahéi, jeroky ha opaite tembiapoporã ñanduti rehegua ñane retãme.
Ministerio de Economía guive omyesakã pirapire jeporu tetã ryepýpe ha he'i ko arýpe oñeha'arõha okakuaave economía paraguaya.
Ministerio de Economía ha Finanzas guive omyesakã hikuái mba’éichapa oñemboja’óta tetã pirapire ko arýpe, ha oargumenta ndoikomo’ãha recorte viru jeporúpe ha oñeñangarekotaha mbo’ehao rehe.
Omyesakã Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) guive mbo’eharakuéra oñembokatupyryva’erãha guarani ñe’ẽ jeporúpe ikatu hag̃uáicha ombo’e porãve temimbo’ekuérape.
Mba'apoharakuéra tasyo pegua guarani jeporúpe oñembokatupyry hikuái ikatu hag̃uáicha oipytyvõ porãve umi hasyvávape.
Ko domingorã umi mburuvichakuéra ojealista oipapa hag̃ua opaite umi vóto, oasegura hag̃ua ojeiporavo hague ikatupyryvéva.
Ko domíngo jave umi candidato oñembosako’i ko’ã jeporavo guasurã ha ojerúre tetãguápe ovota hag̃ua hekopete.
Ko domingo jave umi candidato oñembosako'íva ko'ã eleccion-pe g̃uarã ojerúre tetãguápe oho hag̃ua ovota, ojeiporavo hag̃ua mburuvicha guasu pyahu.
Ojeiporavo haguã mburuvicha guasu pyahu, umi candidato mburuvicharã ojerúre tetãguápe oho haguã ovota ko domíngo jave.
Ojeiporavo haguã tendota pyahurã tetã mburuvicha guasu ojerúre tetãguakuérape ohomi haguã ovota ko domingo.
Tetã mburuvicha guasu ojerúre opaite tetãguápe osẽ hag̃ua ovota ko domingo jave, mburuvicha pyahurã oisãmbyhýtava ñane retã ojeiporavo hag̃ua.
Ko pirapire jeporu tetãme oñemoañetéta mbeguekatúpe ohóvo, ikatu hag̃uáicha oipytyvõve umi mba'apohárape ha omohenda porãve ñane economía.
Oñemyatyrõ haguã tetã rembiapo candidato mburuvicharã ojerúre tetãguápe ovota haguã ko arateĩ jave.
Viru hetavéramo mercado-pe, pe producción okakuaavéta ha péicha oñemboguata mbeguekatúpe pe economía.
Tetã mburuvicha guasu pyahu oasegura omba'apotaha opaite partido político ndive joajúpe ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ tetã remikotevẽ.
Oñemotenondéta mbeguekatúpe pe viru pytyvõ kokuepeguápe, oasegura hag̃ua hikuái producción orekóva cantidad ha calidad, tetã pirapire oñemongu'e hag̃ua.
Oñeme'ẽvéta pytyvõ umi productor-pe viru hetavéramo ikatu hag̃uáicha oasegura hikuái producción orekóva cantidad ha calidad.
Ojeasegurávo mba'apo ha pirapire ñemomýi, viru jeporukuaa tetãpýre oipytyvõta mbeguekatúpe economía okakuaa hag̃ua.
Opavave tetãygua ha mburuvichakuérape tetã mburuvicha guasu ojerúre omba’apo joaju hag̃ua ko’ã tembiapo oñemyatyrõ haguã tetã mba’erepy.
Ministro de Economía he’i tekotevẽha oñeme’ẽ umi productor-kuérape viru pytyvõ ikatu hag̃uáicha oasegura hikuái cantidad ha calidad hembiapópe.
Tetã mburuvichakuéra omohendáta viru pytyvõ oasegura hag̃ua mba'apo ha virupire ñemongu'e, mbeguekatúpe ohóvo.
Ministro de Economía he’i viru hetavéramo tetã ekonomía oñemyatyrõtaha mbeguekatúpe ikatu hag̃uáicha oipytyvõve umi productor-kuérape.
Tekotevẽrõ, oñemombaretéta mbeguekatúpe tetã ekonomía ohóvo 2030 peve, ojehechakuaa hag̃ua viru jeporu ha oñemyatyrõ hag̃ua pirapire ñemongu'e.
Ani hag̃ua ko dengue ojeipysóve, Ministerio de Salud oasegura vakúna oguahẽtaha opavave tasyópe.
Mbeguekatúpe oñemboguatáta tesãi rembiapo tasyokuérape, ojehechakuaa hag̃uáicha ojehóvo oikópa ha oñemyatyrõ hag̃ua tekotevẽrõ, ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve umi hasývape.
Viru hetavéramo tetãme, umi productor omohendáta tecnología pyahu oasegura hag̃ua producción orekóva cantidad ha calidad, ha péicha ñane ekonomía mbeguekatúpe oñemyatyrõta.
Mbeguekatúpe oñemoañetéta ko plan de salud 2030 peve, ojehechakuaa haĝua mba’éichapa oguata ha oñemyatyrõ haĝua tasyokuéra rehegua, tekotevẽrõ.
Umi pohanohára omba'apóva umi mboriahu apytépe voluntario ramo he'i tekotevẽha oguahẽ pohã tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha oñepytyvõve umi hasykatúvape.
Ko tembiapópe, tuicha mba’eterei romba’apo rehe Ministerio de Salud ndive joajúpe, ikatu hag̃uáicha ñamboyke ha ñamonguera umi mba'asy ojeipysóva ñane retãme.
Tuicha mba’eterei romba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ndive ko tembiapo tesãi reheguápe, ikatu hag̃uáicha rojoykekove ha romoguahẽ pohã umi tapicha oikotevẽvape.
Tuicha mba’eterei ñamba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ha umi tasyo, ikatu hag̃uáicha oguahẽ porãve pohã ha ñangareko opavave tetãyguápe ko tembiapópe.
Ikatu hag̃uáicha oñemoañete ko tembiapo guasu tetã sãmbyhyrã, tetã mburuvicha guasu ojerúre pueblo-pe ovota haguã ko domingo jave.
Umi comunidad-pe monitoreo ojapóva pohanoharakuéra voluntario ramo he'i pytyvõ oguahẽva Ministerio de Salud-gui oipytyvõha tapichakuérape omombia hag̃ua mba'asy anitei ojeipysóve.
Ko árape mbo’eharakuéra ha temimbo’ekuéra oñepyrũta mbo’epy pyahu mbo’ehaokuérape, oñeha’arõhápe tekombo’e porãve ha ikatupyryvéva ko ary lectivo pyahúpe.
Ko tembiapópe, tuicha mba’eterei Ministerio de Salud ndive romba’apo rehe joajúpe, ikatu hag̃uáicha roipytyvõve umi tasyo oikotevẽvape pohã ha tembiporu oñangareko porã hag̃ua umi hasývape.
Mbeguekatúpe Ministerio de Salud omoañetéta peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape, ojehechakuaa hag̃ua oñangareko porãpa hikuái tapichakuéra tesãire ha oñemyatyrõ hag̃ua tekotevẽrõ.
Tekombo’e Motenondeha he’i mbeguekatúpe oñemoañetétaha peteĩ tembiapo pyahu tecnología rehegua mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e oñemoarandu porãve ha ohechauka ikatupyryha.
Mbo'epy pyahu oñemoañetéta mbeguekatúpe ohóvo mbo'ehaokuérape, ojehechakuaa haĝua ojehóvo temimbo'ekuéra arandu ha oñemyatyrõ haĝua, tekotevẽrõ.
Oasegura hag̃ua tekombo'e ikatupyryvéva opaite temimbo'épe guarã, MEC omoañetéta mbeguekatúpe ohóvo upe mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape.
Mbeguekatúpe oñemoañetéta mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e ha mbo'ehára oñembokatupyryve ára ha ára.
MEC omoañetéta ko mbo’epy pyahu mbo’ehaokuérape mbeguekatúpe ohóvo, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ha oñembokatupyryve ára ha ára.
Pe tekombo’e pyahu oñemoañetéta mbeguekatúpe ohóvo mbo’ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha mbo'eharakuéra oasegura temimbo'ekuérape peteĩ mbo'epy iporãva ha ikatupyryvéva.
San Lorenzo gotyo oñemohu'ã pe campeonato de fútbol, ojeiporavohápe umi mangapyhára ikatupyryvéva omoirũtava selección paraguáiape.
Ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ko ary pyahúpe, MEC omoañete oñemyatyrõtaha heta mbo'ehao oĩva tetã ryepýpe.
Pe mangapy ñembosarái guasu oñemohu'ã Ka'akupe gotyo, ojeiporavohápe umi ikatupyryvéva tetã atyguasúpe g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha oñemohenda tecnología mbo'ehaokuérape, mbeguekatúpe ohóvo 2030 peve, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omba'apóta joajúpe.
San Lorenzo-pe oñemotenonde pe torneo de fútbol, oñemohu'ãva ko domíngo ka'aru jave ha ojeiporavohápe umi oha'ãva ikatupyryvéva.
Umi oñembosaráiva ikatupyryvéva ojeiporavo ikatu hag̃uáicha oha'ã joajúpe ko torneo guasúpe.
Villarrica gotyo oñemohu'ã campeonato de fútbol de salón, ojeiporavohápe umi ikatupyryvéva omoirũtáva selección paraguáiape.
He’i avei mbo’ehára, mbo’ehao oñepyrũvo, mbeguekatúpe oñembokatupyryvéta umi temimbo’e tecnología pyahu jeporúpe, ikatu hag̃uáicha ojehupyty tekombo’e iporãvéva.
Pe torneo de fútbol oñemohu'ã, ojeiporavohápe umi jetepysohára ikatupyryvéva.
Ka'akupépe oñemohu'ã pe torneo de fútbol de salón, ojeiporavohápe umi mangapyhára ikatupyryvéva oho hag̃ua pe campeonato guasúpe.
Pe torneo de mangapy oñemohu'ã Ka'akupe gotyo, ojehechakuaahápe umi ikatupyryvéva.
Pe torneo de fútbol de salón oñemohu'ã Caaguazú gotyo, ojeiporavohápe umi oñembosaráiva ikatupyryvéva.
Villarrica gotyo oñemohu'ã pe torneo de fútbol de salón, ojeiporavohápe umi ikatupyryvéva oho hag̃ua pe campeonato nacional-pe.
Oñemombarete hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guaraní, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã tembiapo pyahu oñemotenondétava mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehaokuérape oñemotenonde tembiapo guasu ojehechauka hag̃ua ñande jeroky ha ñande purahéi yma guare, oñemombarete hag̃ua ñande reko tee.
Ko tembiapo rupive oñemotenondéta ñande reko ha ñane ñe’ẽ teete, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusu omombarete ha oiporuve ñande arandu yma.
Oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua umi mba'e yma guare oĩva museo-pe ha ohechaukáva ñande reko teete temimbo’ekuéra omba'apóva antropología-pe omoñepyrũ tembiapo guasu.
Tuicha mba’eterei oñemba'apo joaju mbo’eharakuéra ndive ko tembiapópe, ikatu hag̃uáicha oñemyasãi ñande reko yma ha oñemombareteve ñane ñe’ẽ guaraní.
Peteĩ tembiapo guasu oñemotenonde oñemombarete hag̃ua ñane arandupy ha oipytyvõve hag̃ua umi museo oĩvape tetã jerére.
Tuicha mba'eterei romba'apo joajúpe museokuéra ndive ko tembiapo guasúpe, ikatu hag̃uáicha oñemomba'eguasuve ñande reko teete ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Ko tembiapópe, ñande reko yma ha ñane ñe’ẽ guaraní ñemombarete rehe tuicha mba’eterei oñemba'apo joaju, ikatu hag̃uáicha ko’ã tembiapo porã oguahẽ mbo’ehaokuérape.
Tuicha mba’eterei oñemba’apo joaju ñande reko tee rehe, ko tembiapópe, ikatu hag̃uáicha ko arandu ka'aty ha ñe'ẽ guaraní oñembohasa porãve opavave mbo'ehaokuérape.
Oñemotenondéta peteĩ arete guasu ko tembiapo rupive, ojehechauka hag̃ua ñande reko tee ha oñemombareteve hag̃ua ñane ñe’ẽ ha ñande jeroky yma guare.
Ojeiporavo hag̃ua mburuvicha guasu pyahu, umi candidato oñembosako'íva ko'ã eleccion-pe g̃uarã ojerúre tetãguápe oho hag̃ua ovota ko domingo jave.
Tetã mburuvicha guasu ojerúre opaite tetãguápe ko domingo jave osẽ hag̃ua ovota, ojeiporavo hag̃ua mburuvicha pyahurã oisãmbyhýtava ñane retã.
Umi candidato oñembosako’i ko’ã jeporavo guasurã ha ojerúre tetãguápe ovota hag̃ua ko domíngo jave hekopete.
Ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ tetã remikotevẽ tetã mburuvicha guasu pyahu oasegura omba'apotaha joajúpe opaite partido político ndive.
Pe viru pytyvõ kokuepeguápe mbeguekatúpe oñemotenondéta, oasegura hag̃ua hikuái producción orekóva cantidad ha calidad, tetã pirapire oñemongu'e hag̃ua.
Viru hetavéramo umi productor-pe oñeme'ẽvéta pytyvõ ikatu hag̃uáicha oasegura hikuái producción orekóva cantidad ha calidad.
Candidato mburuvicharã ojerúre tetãguápe ko arateĩ jave ovota haguã oñemyatyrõ haguã tetã rembiapo.
Ministro de Economía he’i viru hetavéramo oñemyatyrõtaha tetã ekonomía mbeguekatúpe ikatu hag̃uáicha oipytyvõve umi productor-kuérape.
Ojerúre tetã mburuvicha guasu opavave tetãygua ha mburuvichakuérape omba’apo joaju hag̃ua ko’ã tembiapo oñemyatyrõ haguã tetã mba’erepy.
Tetãme viru hetavéramo, umi productor omohendáta tecnología pyahu oasegura hag̃ua producción orekóva cantidad ha calidad, ha péicha ñane ekonomía oñemyatyrõta mbeguekatúpe.
Tuicha mba’eterei romba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ndive, ko tembiapópe, ikatu hag̃uáicha ñamboyke ha ñamonguera umi mba'asy ojeipysóva ñane retãme.
Ikatu hag̃uáicha oñepytyvõve umi hasykatúvape, umi pohanohára omba'apóva voluntario ramo umi mboriahu apytépe he'i tekotevẽha oguahẽ pohã tasyokuérape.
Ikatu hag̃uáicha oguahẽ porãve pohã ha ñangareko opavave tetãyguápe, ko tembiapópe, tuicha mba’eterei ñamba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ha umi tasyo.
Ministerio de Salud mbeguekatúpe omoañetéta peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape, ojehechakuaa hag̃ua oñangareko porãpa hikuái tapichakuéra tesãire ha oñemyatyrõ hag̃ua tekotevẽrõ.
Ikatu hag̃uáicha roipytyvõve umi tasyo oikotevẽvape pohã ha tembiporu oñangareko porã hag̃ua umi hasývape, ko tembiapópe, tuicha mba’eterei romba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ndive.
Oñemoañetéta mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape mbeguekatúpe ohóvo, ojehechakuaa haĝua ojehóvo temimbo'ekuéra arandu ha oñemyatyrõ haĝua, tekotevẽrõ.
Ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ha oñembokatupyryve ára ha ára, MEC omoañetéta mbeguekatúpe ohóvo ko mbo’epy pyahu mbo’ehaokuérape.
Ikatu hag̃uáicha mbo'eharakuéra oasegura temimbo'ekuérape peteĩ mbo'epy iporãva ha ikatupyryvéva, oñemoañetéta mbeguekatúpe ohóvo pe tekombo’e pyahu mbo’ehaokuérape.
Tekombo’e Motenondeha he’i oñemoañetétaha mbeguekatúpe mbo'ehaokuérape peteĩ tembiapo pyahu tecnología rehegua, ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e oñemoarandu porãve ha ohechauka ikatupyryha.
Pe campeonato de fútbol oñemohu'ã San Lorenzo gotyo, ojeiporavohápe umi mangapyhára ikatupyryvéva omoirũtava selección paraguáiape.
Mbeguekatúpe ohóvo 2030 peve, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omba'apóta joajúpe ikatu hag̃uáicha oñemohenda tecnología mbo'ehaokuérape.
Pe torneo de fútbol de salón oñemohu'ã Ka'akupépe, ojeiporavohápe umi mangapyhára ikatupyryvéva oho hag̃ua pe campeonato guasúpe.
Caaguazú gotyo oñemohu'ã pe torneo de fútbol de salón, ojeiporavohápe umi oñembosaráiva ikatupyryvéva.
Pe torneo de fútbol de salón oñemohu'ã Villarrica gotyo, ojeiporavohápe umi ikatupyryvéva oho hag̃ua pe campeonato nacional-pe.
Oñemotenondéta peteĩ arete guasu ojehechauka hag̃ua ñande reko tee ha oñemombareteve hag̃ua ñane ñe’ẽ ha ñande jeroky yma guare ko tembiapo rupive.
Tuicha mba’eterei oñemba'apo joaju ñande reko yma ha ñane ñe’ẽ guaraní ñemombarete rehe ko tembiapópe, ikatu hag̃uáicha ko’ã tembiapo porã oguahẽ mbo’ehaokuérape.
Umi candidato oñembosako’i ko’ã jeporavo guasurã ha ko domíngo jave ojerúre tetãguápe ovota hag̃ua hekopete.
Tetã mburuvicha guasu ojerúre tetãguakuérape ko domingo ohomi haguã ovota ojeiporavo haguã tendota pyahurã.
Ikatu hag̃uáicha ñamboyke ha ñamonguera umi mba'asy ojeipysóva ñane retãme, ko tembiapópe, tuicha mba’eterei romba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ndive.
Monitoreo ojapóva umi comunidad-pe pohanoharakuéra voluntario ramo he'i pytyvõ oguahẽva Ministerio de Salud-gui oipytyvõha tapichakuérape omombia hag̃ua mba'asy anitei ojeipysóve.
Oñemoañetéta mbo'epy pyahu mbeguekatúpe ohóvo mbo'ehaokuérape, ojehechakuaa haĝua ojehóvo temimbo'ekuéra arandu ha oñemyatyrõ haĝua, tekotevẽrõ.
Tekombo’e Motenondeha he’i peteĩ tembiapo pyahu tecnología rehegua oñemoañetétaha mbeguekatúpe mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e oñemoarandu porãve ha ohechauka ikatupyryha.
Ko tembiapópe, tuicha mba’eterei romba’apo rehe Ministerio de Salud ndive joajúpe, ikatu hag̃uáicha roipytyvõve umi tasyo oikotevẽvape pohã ha tembiporu oñangareko porã hag̃ua umi hasývape.
Pe torneo de fútbol de salón Caaguazú gotyo oñemohu'ã, ojeiporavohápe umi oñembosaráiva ikatupyryvéva.
Mbo’ehao oñepyrũvo, he’i avei mbo’ehára, oñembokatupyryvéta mbeguekatúpe umi temimbo’e tecnología pyahu jeporúpe, ikatu hag̃uáicha ojehupyty tekombo’e iporãvéva.
Temimbo’ekuéra antropología-pe omba'apóva omoñepyrũ tembiapo guasu oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua umi mba'e yma guare oĩva museo-pe ha ohechaukáva ñande reko teete.
Ko domingo tetã mburuvicha guasu ojerúre tetãguakuérape ohomi haguã ovota ojeiporavo haguã tendota pyahurã.
Ojeiporavo hag̃ua mburuvicha pyahurã oisãmbyhýtava ñane retã, tetã mburuvicha guasu ojerúre opaite tetãguápe osẽ hag̃ua ovota ko domingo jave.
Ikatu hag̃uáicha ko’ã tembiapo porã oguahẽ mbo’ehaokuérape, ko tembiapópe tuicha mba’eterei oñemba'apo joaju ñande reko yma ha ñane ñe’ẽ guaraní ñemombarete rehe.
Ko’ã tembiapo oñemyatyrõ haguã tetã mba’erepy tetã mburuvicha guasu ojerúre opavave tetãygua ha mburuvichakuérape omba’apo joaju hag̃ua.
Umi productor omohendáta tecnología pyahu oasegura hag̃ua producción orekóva cantidad ha calidad, viru hetavéramo tetãme, ha péicha ñane ekonomía oñemyatyrõta mbeguekatúpe.
Candidato mburuvicharã ojerúre tetãguápe ovota haguã ko arateĩ jave tetã rembiapo oñemyatyrõ haguã.
Tuicha mba’eterei ñamba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ha umi tasyo, ko tembiapópe, ikatu hag̃uáicha oguahẽ porãve pohã ha ñangareko opavave tetãyguápe.
Tuicha mba’eterei romba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ndive ko tembiapópe, ikatu hag̃uáicha roipytyvõve umi tasyo oikotevẽvape pohã ha tembiporu oñangareko porã hag̃ua umi hasývape.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omba'apóta joajúpe, mbeguekatúpe ohóvo 2030 peve, ikatu hag̃uáicha oñemohenda tecnología mbo'ehaokuérape.
He’i Tekombo’e Motenondeha oñemoañetétaha mbeguekatúpe peteĩ tembiapo pyahu tecnología rehegua mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e oñemoarandu porãve ha ohechauka ikatupyryha.
Mbeguekatúpe oñemoañetéta ohóvo pe tekombo’e pyahu mbo’ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha mbo'eharakuéra oasegura temimbo'ekuérape peteĩ mbo'epy iporãva ha ikatupyryvéva.
Mbo’ehára he’i avei, mbo’ehao oñepyrũvo, oñembokatupyryvéta mbeguekatúpe umi temimbo’e tecnología pyahu jeporúpe, ikatu hag̃uáicha ojehupyty tekombo’e iporãvéva.
Tuicha mba’eterei oñemba'apo joaju ko tembiapópe, ñande reko yma ha ñane ñe’ẽ guaraní ñemombarete rehe, ikatu hag̃uáicha ko’ã tembiapo porã oguahẽ mbo’ehaokuérape.
Omoñepyrũ tembiapo guasu temimbo’ekuéra omba'apóva antropología-pe oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua umi mba'e yma guare oĩva museo-pe ha ohechaukáva ñande reko teete.
Ko'ã árape Justicia Electoral omoherakuã mba'éichapa oho jeporavo guasu mburuvicharã, ha umi voto ojehupytýva rupi, kolo'o ha choguy oñombohovái mbarete Paraguaýpe.
Umi mburuvichakuéra kolo'o ha choguy Congreso-pe oñombohovái ohekávo mba'éichapa ikatu omotenonde ko'ã léi pyahu tetãme g̃uarã.
Ojerureháicha tetãyguakuéra, mburuvichakuéra kolo'o ha choguy oñombyaty hikuái Congreso-pe oñomongeta hag̃ua pe léi pyahu rehe.
Umi mburuvicha choguy ha kolo'o oñombyatýma oheka hag̃ua ñe'ẽpeteĩ Congreso pyahúpe g̃uarã, Justicia Electoral omboguata mboyve pe cómputo definitivo.
Congreso renondépe heta tetãyguára oñembyaty ombotovévo mburuvichakuéra rembiapo ha ojerure hikuái ani hag̃ua ojupi impuesto tetãme.
Jepénte umi tetãygua oñembyatýva hikuái tape guasúpe ombotove pe léi pyahu, mburuvichakuéra kolo'o ha choguy oñomongeta Cámara de Senadores-pe.
Osẽ tape guasúpe umi tetãyguára ombotovévo mburuvichakuéra rembiapo ha ojerure hag̃ua transparencia ko'ã jeporavo guasurã.
Ojesarekóvo mba'éichapa ojupipa hína pe cesta básica de alimentos ko tetãme, umi mba'apohára aty ojerure hína Ministerio de Trabajo-pe ojehupi haguã sueldo mínimo.
Ko jasýpe Ministerio de Economía oikuaauka pe inflación ohupytyha 4.5%, ha upévare heta mba'apohára ojerure hikuái ajuste salarial rehe.
Oje'égui hese oipuru hague tetã pirapire kampaña electoral-pe, Fiscalía omoñepyrũ imputación peteĩ mburuvicha kolo'o rehe.
Jepénte heta tapicha oñembyaty hikuái okápe ombotovévo ko'ã proyecto, umi mburuvichakuéra pyahu ojupíva Congreso-pe, kolo'o ha choguy, oñepyrũma oñombohovake mba'éichapa omyatyrõta tetã.
Umi mba'apohára oñembyaty hikuái ombotovévo canasta básica repy ojehupíva, ha ojerure hikuái reajuste salarial ikatúva ombohovái pe economía familiar ko'ágã.
Ko’ã emprendimiento pyahu interior gotyo oñemoñepyrũva omoheñói heta mba'apo pyahu ha péicha oipytyvõ mbarete hína umi familia ekonomía rehe.
Ohechávo mba'éichapa ojupipa canasta básica repy ko'ã árape, umi mba'apoharakuéra aty oñombyaty ojerure haguã ajuste sueldo mínimo rehe.
Ojesarekóvo omotenonde hag̃ua py'aguapy umi familia ha emprendimiento-kuéra oĩva tetãme, Banco Central del Paraguay ha Ministerio de Hacienda oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatu oñemboguejy canasta básica repy.
Ñane retãme hasy nunga ojejuhu peteĩ tasyo guasu orekóva pohã ha tembipuru tekotevẽva oñeñangareko porã hag̃ua umi tapicha hasýva rehe.
Jepénte umi mba’apohára he’i upe viru ndohupytymaséiha chupekuéra ojupígui canasta básica familiar ára ha ára, Ministerio de Trabajo ohesa’ỹijo hína pe ajuste salario mínimo rehegua.
Ikatu hag̃uáicha oñemoheñói fuente de trabajo pyahu tetãpýre ha ojoko hag̃ua upe inflación ojupíva ára ha ára, Ministerio de Economía oñeha'ã omohenda porã ko Presupuesto General de la Nación.
Ojerurégui ajuste sueldo mínimo rehe, umi mba'apohára aty oñembyaty hikuái Ministerio de Trabajo renondépe, ohechávo mba'éichapa ára ha ára ojupi combustible ha tembi'u repy.
Umi tapicha ojepy'apyeterei umi mba'erepy ohupíva inflación rehe, ha oñeñangareko haguã familiakuéra viru jeikére ojerure hikuái Ministerio de Economía-pe tomoĩ peteĩ medida de urgencia.
Ojehechágui heta tapicha ndorekóiva gueteri upe registro completo de vacunaciones michĩmi guive, Ministerio de Salud ojerure tetãyguápe oho hag̃ua oñembovacuna.
Paraguaýpe hasy nunga ojejuhu peteĩ tasyo orekóva insumo ha pohã kompletoite umi tapicha oikotevẽvape g̃uarã, upévare heta familia oñembyaty Ministerio de Salud renondépe ojerurévo autoridakuérape oñangareko porãve hag̃ua tesãi rehe.
Heta tapicha oime py'apýpe ndojuhúi rupi upe vacunación completa imichĩmívape g̃uarã, jepénte Ministerio de Salud he'i oĩha pohã opaite tasyópe.
Jepénte heta tasyo gueteri ndorekói pohã ha insumo oñeikotevẽva tapichakuérape g̃uarã, Ministerio de Salud omoañete oguahẽmaha 95% vacunación contra la influenza tetãme.
Ikatu hag̃uáicha ojejoko influenza ha ambue mba'asy vai ko ára ro'y oguahẽvape, Ministerio de Salud Pública ojerure tetãyguárape oho hag̃ua oñembovacuna umi centro de salud-pe.
Okaraháre hasy nunga ojejuhu peteĩ tasyo orekóva pohã ha tembiporukuéra oñeñangareko hag̃ua hekoitépe umi tapicha hasykatúvare.
MEC omoherakuã oñepyrũtaha mbo'epy pyahu ko'ã mbo'ehaópe, ohekávo hikuái 90% temimbo'ekuéra omohu'ã hag̃ua iñemoarandu mbytepegua.
MEC omoñepyrũ ko tembiapo mbo'ehaovusuguigua ikatuhag̃uáicha mbo'eharakuéra oñembokatupyryve ha upéicha temimbo'ekuérape oñeme'ẽ mbo'epy iporãva.
Hasy nunga ojejuhu peteî tasyo guasu orekóva registro completo umi pohã rehegua ha tembipuru oñekotevẽva oñeñangareko haguã hasykatúva rehe hekoitépe.
Oñepyrũma avei tasyokuérape upe jeju guasu tapichakuéra orekóva mba'asy pyti'a rehegua oguahẽvo ko'ã ára ro'y, ha upévare doctor-kuéra ojerure jarekóvo vacuna al día.
Upéi omoñepyrûjey hembiapo mbo'ehaovusuguigua ha oikojey chugui mbo'ehao motenondeharapavê ary 2015 guive 2020 peve, ohekávo tekombo'e iporãvéva mitãnguérape g̃uarã.
Heta mbo'ehára, temimbo'e ha mburuvichakuéra oñembyaty ko mbo'ehao guasúpe; ha'ekuéra oñomongeta ha oñombohovake mba'éichapa ikatu ko tekombo'e oho tenondeve ñane retãme.
Ko’ágã MEC ha mbo'eharakuéra oñomongeta mba’éichapa ikatu oñemboguata porãve pe mbo'epy pyahu, ikatu haguãicha mitãnguéra ha mitãrusukuéra oñembokatupyry hekoitépe mbo'ehaokuérape.
Hasy nunga ojejuhu peteĩ temimbo'e okaraygua orekóva upe kuatia mbo'ehaovusu peguarã ha orekóva registro completo mbo'esyry ohupytýva michĩmi guive.
Ko árape MEC omboguata peteĩ tembiapo guasu mbo'ehaokuérape, oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehára pyahu ha ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ñane retãme.
Hasy nunga ojejuhu peteî temimbo'e oguahëva mbo'ehaovusúpe orekóva mbo'epy porã ha ikatúva hekoitépe oñembokatupyry.
Oñemohu'ã upe ñeha'ã Copa Paraguay-pe oguahẽvo 90 aravo'i, ha según gol ojehupytýva rupi, tabla de posiciones oime compuesta: 12 puntos Olimpia-pe g̃uarã, 10 Cerro Porteño, 7 Libertad ha peteĩ Luqueño-gua.
Jepénte heta mbo'ehao oikotevẽ gueteri infraestructura ñemyatyrõ, Ministerio de Educación y Ciencias omoñepyrũ mbo'epy pyahu mbo'eharakuérape g̃uarã, ohekávo tekombo'e porãve mitãnguérape g̃uarã.
Oñemohu'ã upe ñembosarái guasu superclásico-pe oguahẽvo pe minuto 90, ha según gol ojehupytýva rupi, pe tabla de posiciones oime compuesta: 35 punto Olimpia-pe g̃uarã, 32 Cerro Porteño-pe, 28 Libertad-pe, mokõi guaraní-pe g̃uarã ha peteĩnte upe Sportivo Luqueño-pe.
Oñombyaty MEC ha mbo'eharakuéra oñomongeta hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemyatyrõ mbo'ehaokuéra ha oñembokatupyryve umi temimbo'ekuérape.
Oñemohu'ãvo upe fecha 15 campeonato paraguayo-pegua, opyta péicha pe tabla de posiciones: 32 puntos Libertad-pe g̃uarã, 29 Cerro Porteño, 25 Olimpia, 20 Guaraní, ha 18 puntos-pe opyta Sportivo Luqueño.
Oñemboty 100% upe mangapy ñembosarái APF-gua oguahẽvo 90 aravo'i, ha según gol ojehupytýva rupi, upe tabla de posiciones opyta: 17 Olimpia, 13 Cerro, 6 Libertad, 3 Nacional, 2 Sol de América, mokõi Guaireña ha peteĩ Sportivo Luqueño-gua.
Hasy nunga gueteri tetãguárape oguahẽ haguã umi tasyópe ohekávo tesãi ha pohã, jepénte Ministerio de Salud oñeha'ã omoherakuã upe campaña de vacunación.
Oñemohu'ã ko partido superclásico oguahẽvo upe minuto 90, ha pe gol omoingéva upe delantero rupi, pe tabla de posiciones opyta péicha: 35 puntos Cerro Porteño-pe g̃uarã, 32 Olimpia, 28 Libertad ha 24 Guaraní-gua.
Ko ñembosarái mbohapyhápe oĩ heta mangapyára ikatupyrýva, tetã megua ha ambueveha rupigua; jepéntemo ijetu'u chupekuéra, ha'ekuéra oñembosarái ha oñombohovake mba'éichapa ikatu ogana ko kopa.
Oñemohu'ãvo ko torneo Clausura, ha según puntos ojehupytýva rupi, oime compuesta pe tabla de posiciones: 45 puntos Olimpia-pe g̃uarã, 41 Cerro Porteño, 38 Libertad, 30 Guaraní ha 25 Nacional-pe g̃uarã.
Ko árape UNESCO omoañete terere ha pohã ñana jepuru Paraguáipe patrimonio cultural inmaterial de la humanidad-ramo, oñemomba'eguasúvo ñande reko tee.
Ñamomorã ko árape ñande jeroky, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní, ha'éva hikuái ñande reko arandupy teete.
Ko tetãme ñande reko, ñane ñe'ẽ guarani ha umi mba'eapokuaa ha'éva ñandutí ha ao po'i, omoañete ñande pypore ha ñande arandu ka'aty.
Según puntos ojehupytýva rupi ha opa rire upe fecha 15 campeonato de la APF-pe, pe tabla de posiciones oime compuesta: 35 puntos Olimpia-pe g̃uarã, 32 Cerro Porteño, 28 Libertad, 20 Guaraní ha 15 Sportivo Luqueño-gua.
Ñane retãyguakuéra oñembyaty oñembotuicha haguã ñande purahéi ha ñande jeroky paraguái, UNESCO omoañete rire terere ha pohã ñana jeporu yvypóra reko arandupýpe.
Oñemomba'e guasu ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani, UNESCO omoañete jave Terere ha Poha Ñana jepokuaa ha'eha patrimonio cultural.
Ñande reko tee, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní oñemotenonde va'erã mbo'ehaokuérape, ani hag̃ua opyta tesaráipe ñande ypykuéra rembiapokue.
José Asunción Flores-pe ñamomorãvo, oñembosako'i Paraguaýpe ko ñombyaty guasu oñemomba'eguasuhápe Guaranía, ha'éva ñande purahéi teete ha patrimonio ojehechakuaáva tetãita mbytépe.
UNESCO omoherakuãvo terere ha pohã ñana jepuru patrimonio cultural inmaterial ramo, ko yvy ape ári oñemomba'eguasu ñande reko ha ñane arandu ka'aty paraguái.
Secretaría Nacional de Cultura omotenonde ko aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande reko, ñande jeroky ha ñande ñe'ẽ guaraní, Augusto Roa Bastos-pe ñamomorãvo.
Mburuvichakuéra kolo'o ha choguy Cámara de Senadores-pe oñomongeta, jepénte umi tetãygua oñembyatýva hikuái tape guasúpe ombotove pe léi pyahu.
Ministerio de Economía oñeha'ã omohenda porã ko Presupuesto General de la Nación ojoko hag̃ua upe inflación ojupíva ára ha ára ha ikatu hag̃uáicha oñemoheñói fuente de trabajo pyahu tetãpýre.
Ministerio de Trabajo renondépe umi mba'apohára aty oñembyaty hikuái, ojerurégui ajuste sueldo mínimo rehe, ohechávo mba'éichapa ára ha ára ojupi combustible ha tembi'u repy.
Hasy nunga ojejuhu peteî tasyo guasu orekóva registro completo umi pohã rehegua ha tembipuru oñekotevẽva hekoitépe oñeñangareko haguã hasykatúva rehe.
Ko tembiapo mbo'ehaovusuguigua MEC omoñepyrũ ikatuhag̃uáicha mbo'eharakuéra oñembokatupyryve ha upéicha oñeme'ẽ mbo'epy iporãva temimbo'ekuérape.
Hasy nunga ojejuhu peteî temimbo'e oguahëva mbo'ehaovusúpe mbo'epy porã orekóva ha ikatúva oñembokatupyry hekoitépe.
Pe tabla de posiciones, oñemohu'ãvo upe fecha 15 campeonato paraguayo-pegua, opyta péicha: 32 puntos Libertad-pe g̃uarã, 29 Cerro Porteño, 25 Olimpia, 20 Guaraní, ha 18 puntos-pe opyta Sportivo Luqueño.
Oje'égui ojapóha hikuái peteĩ red de recaudación paralela sector público-pe, Fiscalía omoñepyrũ investigación umi mburuvichakuéra rehe.
Ko torneo Clausura oñemohu'ãvo, ha según puntos ojehupytýva rupi, pe tabla de posiciones oime compuesta: 45 puntos Olimpia-pe g̃uarã, 41 Cerro Porteño, 38 Libertad, 30 Guaraní ha 25 Nacional-pe g̃uarã.
Opa rire upe fecha 15 campeonato de la APF-pe, ha según puntos ojehupytýva rupi, oime compuesta pe tabla de posiciones: 35 puntos Olimpia-pe g̃uarã, 32 Cerro Porteño, 28 Libertad, 20 Guaraní ha 15 Sportivo Luqueño-gua.
Peteĩ mburuvicha kolo'o rehe Fiscalía omoñepyrũ imputación, oje'égui hese oipuru hague tetã pirapire kampaña electoral-pe.
Ko torneo mbohapyhápe oĩ heta club mburuvicha, jugador-kuéra ha ambue mbyatyha rupigua; ha'ekuéra oñomongeta ha oñombohovake mba'éichapa ikatu jajo'apove ko deporte rupi, jepéntemo ñane camiseta ambuepa ojuehegui.
Hasy nunga ojejuhu peteĩ tasyo Paraguaýpe orekóva insumo ha pohã kompletoite umi tapicha oikotevẽvape g̃uarã, upévare Ministerio de Salud renondépe heta familia oñembyaty ojerurévo autoridakuérape oñangareko porãve hag̃ua tesãi rehe.
Umi mba'apohára aty oñembyaty hikuái Ministerio de Trabajo renondépe, ohechávo mba'éichapa ára ha ára ojupi combustible ha tembi'u repy, ojerurégui ajuste sueldo mínimo rehe.
Ministerio de Salud Pública ojerure tetãyguárape oho hag̃ua umi centro de salud-pe oñembovacuna, ikatu hag̃uáicha ojejoko influenza ha ambue mba'asy vai ko ára ro'y oguahẽvape.
Ohekávo hikuái 90% temimbo'ekuéra omohu'ã hag̃ua iñemoarandu mbytepegua, MEC omoherakuã ko'ã mbo'ehaópe oñepyrũtaha mbo'epy pyahu.
Oñembyaty umi puntos Asociación Paraguaya de Fútbol-pe oñemohu'ãvo pe Torneo Apertura, ha según ojehupytýva rupi, tabla de posiciones opyta kóicha: 32 puntos Olimpia, 30 Cerro Porteño, 28 Libertad, ha 25 Nacional-pe g̃uarã.
MEC ha mbo'eharakuéra ko’ágã oñomongeta mba’éichapa ikatu oñemboguata porãve pe mbo'epy pyahu, ikatu haguãicha mitãnguéra ha mitãrusukuéra oñembokatupyry hekoitépe mbo'ehaokuérape.
Emiliano R. Fernández-pe ñamomorãvo, ko vy'aguasu oñemboguata ohechauka hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní.
UNESCO omoañete jave Terere ha Poha Ñana jepokuaa ha'eha patrimonio cultural, ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani oñemomba'e guasu.
José Asunción Flores-pe ñamomorãvo, ko ñombyaty guasu oñembosako'i Paraguaýpe oñemomba'eguasuhápe Guaranía, ha'éva ñande purahéi teete ha patrimonio ojehechakuaáva tetãita mbytépe.
Oñemomba'eguasu ñande reko ha ñane arandu ka'aty paraguái ko yvy ape ári, UNESCO omoherakuãvo terere ha pohã ñana jepuru patrimonio cultural inmaterial ramo.
Ani hag̃ua opyta tesaráipe ñande ypykuéra rembiapokue, mbo'ehaokuérape oñemotenonde va'erã ñande reko tee, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Oĩ heta club mburuvicha, jugador-kuéra ha ambue mbyatyha rupigua ko torneo mbohapyhápe; ha'ekuéra oñomongeta ha oñombohovake mba'éichapa ikatu ko deporte rupi jajo'apove, jepéntemo ñane camiseta ambuepa ojuehegui.
Ministerio de Economía oñeha'ã omohenda porã ko Presupuesto General de la Nación ikatu hag̃uáicha tetãpýre oñemoheñói fuente de trabajo pyahu ha ojoko hag̃ua upe inflación ojupíva ára ha ára.
Ko'ã mbo'ehaópe MEC omoherakuã oñepyrũtaha mbo'epy pyahu, ohekávo hikuái 90% temimbo'ekuéra omohu'ã hag̃ua iñemoarandu mbytepegua.
Ohechávo mba'éichapa ára ha ára ojupi combustible ha tembi'u repy, umi mba'apohára aty oñembyaty hikuái Ministerio de Trabajo renondépe, ojerurégui ajuste sueldo mínimo rehe.
Oñemboguata ko vy'aguasu ohechauka hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní, Emiliano R. Fernández-pe ñamomorãvo.
Hasy nunga ojejuhu peteî tasyo guasu orekóva registro completo umi pohã rehegua ha tembipuru oñekotevẽva hasykatúva rehe oñeñangareko haguã hekoitépe.
Según puntos ojehupytýva rupi, ha oñemohu'ãvo ko torneo Clausura, pe tabla de posiciones oime compuesta: 45 puntos Olimpia-pe g̃uarã, 41 Cerro Porteño, 38 Libertad, 30 Guaraní ha 25 Nacional-pe g̃uarã.
Upe fecha 15 campeonato paraguayo-pegua oñemohu'ãvo, pe tabla de posiciones opyta péicha: 32 puntos Libertad-pe g̃uarã, 29 Cerro Porteño, 25 Olimpia, 20 Guaraní, ha 18 puntos-pe opyta Sportivo Luqueño.
Oñembosako'i ko ñombyaty guasu Paraguaýpe oñemomba'eguasuhápe Guaranía, ha'éva ñande purahéi teete ha patrimonio ojehechakuaáva tetãita mbytépe, José Asunción Flores-pe ñamomorãvo.
Oñemotenonde va'erã mbo'ehaokuérape ñande reko tee, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní, ani hag̃ua opyta tesaráipe ñande ypykuéra rembiapokue.
Oñemohu'ãvo upe fecha 15 campeonato paraguayo-pegua, pe tabla de posiciones opyta péicha: 32 puntos Libertad-pe g̃uarã, 29 Cerro Porteño, 25 Olimpia, 20 Guaraní, ha Sportivo Luqueño opyta 18 puntos-pe.
Ko'ágã umi senador-kuéra ohesa'ỹijo upe debate rehegua, oñe'ẽhápe mba'éichapa oñembohapéta upe reforma constitucional, jepémo oĩ he'íva péva omoñepyrũtaha ambue ñorairõ política ko tetãme.
Ohekávo oñemyatyrõ upe clientelismo político ha oñemombarete haguã umi institución estatal ñane retãme, ko’ã parlamentario oanalisa hikuái pe proyecto de ley electoral oñepresentáva Senado-pe.
Jepémo heta tapicha he’i péva oviolenta-ha Carta Magna ha omohyvatãve clientelismo político, ko’ã diputado ha senador oñomongeta hikuái upe proyecto de ley rehe.
He'i tekotevẽha oñemoambue régimen electoral oñemombyta haguã upe clientelismo ojeporúva elecciones-pe, umi diputado-kuéra oñomongetávo hikuái upe proyecto de ley rehe.
Omboyke haguã clientelismo político tetãme, umi diputado-kuéra oñomongeta upe proyecto de ley rehe ohekáva omoambue ko régimen electoral.
Upe debate guasúpe ko’ã mburuvicha oñomongetávo, he’i ko proyecto de ley pyahu ohasáva Senado ikatúha oñeviolenta Carta Magna ha omohyvatã clientelismo ko tetãme.
Ko'ágã upe debate oikóva Senado-pe ohesa'ỹijo upe proyecto de ley ohekáva omoambue ko'ã régimen electoral, ani haguã oñemongakuaave upe clientelismo ojeporúva elecciones jave.
Oñomongeta hikuái ko’ã senador ha diputado pe proyecto de ley rehe ohecháva mba’éichapa ikatu oñemboty pe clientelismo político ha oñeñangareko porãve tetã pirapire rehe.
He'ívo upeicha oñeviolentaha Carta Magna ha omohyvatãtante clientelismo tetãme, umi diputado oñomongetáva debate-pe omoñepyrû jey cuestionamiento ko proyecto de ley rehe.
Ohekávo mba'éichapa oñemombaretéta tetã ekonomía ko árape, Ministerio de Hacienda ohesa'ỹijo ko'ã ingreso ha gasto público.
Ñane retã ekonomíape, ko’ã proyecto de ley oñepresentáva Senado-pe, ohecháva mba'éichapa oñeadministráta umi ingreso ha oñembohapéta gasto público, ohekáta omokyre'ỹ umi inversión pyahu.
Ko'ã proyecto de inversión pública presupuesto general rehe ojoajúva, oheka omoakãrapu'ã tetã ekonomía ha omohenda porãve umi pirapire jeporu.
Ko'ágã Ministerio de Hacienda oanalisa upe presupuesto ha oheka mba'éichapa omboguejýta gasto público, omoñepyrûvo peteî plan oipytyvõtava economía tetãmegua ha omboguapýva inflación.
Ikatu haguãicha okakuaa umi inversiones pyahu, ko'ã debate oikóva hína Presupuesto General rehe, ohekáva omohenda porãve pe gasto público, oipytyvõta tetã economía-pe.
Oñemboguejývo umi gasto superfluo ha oñemotenondévo umi inversión pyahu omoheñóitava tembiapo, ko'ã reforma económica ojejeruréva ohekáma omohenda porãve tetã presupuesto.
Ko'ã propuesta presupuesto reheguáva, Congreso-pe oñepresentáva, oheka oadministra porãve haguã pe gasto público ha omokyre'ỹvo umi inversiones tetãme.
Ojehechávo viru jeporu hekoitépe ombopyahútava tapichakuéra rembiapo ha omongakuaáta pe ingreso familiar, ko’ã inversión pyahu oñemboguatáva sector productivo-pe, ohechauka mba’éichapa tetã ekonomía ikatu oñemombarete.
Ko'ã fondo pyahu economía reheguáva, opresentáva Ministerio de Hacienda ha ojehúva inversión pública-pe, ohekáva oadministra porãve umi gasto ha omohenda porãve ingreso tetãme.
Ko institución oheka oadministra porãve haguã ko'ã ingreso oguahẽva, omoñepyrûvo inversión pyahu nivel ijyvatéva, oiméva tetã mba'erepýpe.
Ko árape tasyo guasúpe oñembohapéma pohã ha tembipuru pyahu oñepohano haguã umi mba'asy ojeguerováva, ohechaukávo mba'éichapa oñemombareteve tesãi tetãme.
Oñemboguata peteĩ tembiapo Tasyo Clínicas-pe oñeme'ẽ haguã pohã ha ñepohano porãve umi hasývape, ohekávo tesãi opavave tapichápe guarã.
Ko'ã pohanohára tasyo Clínicas-pegua Ministerio de Tesãime ojerure oñembohasa haguã pohã ha tembiporu oikotevẽva hikuái oñepohano porã haguã umi hasykatúvape.
Oñemotenonde Tasyo Clínicas-pe peteĩ joaju guasu Ministerio de Salud ndive, ohekávo hikuái mba’éichapa oñeme’ẽta pohã ha ñepohano porãve umi mba’asy ojeguerováva rehe tetãme.
Ko'ã tasyo ojoajúva ko tetã vorére ndorekói hikuái pohã oñepohano haguã umi mba'asy, ha upévare Ministerio de Salud-pe pohanohárakuéra ojerure oñeme'ẽ haguã chupekuéra pe pytyvõ oñeikotevẽva.
Ko'ã tratamiento pyahu oñepyrũva tasyo Clínicas-pe, ojoajúva Ministerio de Salud ndive, omoañetéva tapichakuéra g̃uarã pohã ha ñepohano hekoitépe.
Jepémo Ministerio de Salud omoañete oñeme'êha umi pohã oñekotevẽva, ko'ã tasyo guasu ojoajúva ko red de salud rehe oguereko gueteri falta de insumos.
Ogueroguata gueteri hikuái huelga tasyokuérape, ojerurégui hikuái pohã ha tembipuru iporãvéva oñepohano porã haguã umi mba'asy.
Oñembohapéma peteĩ acuerdo pyahu ko'ã tasyo guasúpe, ojoajúva Ministerio de Salud ndive, oñeme'ẽ haguã pohã hekoitépe ha oñemboguejy haguã umi mba'asy ñemosarambi.
Péva oikógui heta cuestionamiento ko mbo'ehaokuéra rehe ha upe proyecto educativo omokyre'ỹva Estado, umi mbo'ehára oĩva upe tendáre ojerure hikuái mbo'epy pyahu ha iporãvéva.
Peteî tembiapo ojoajúva Ministerio de Salud ndive oñemotenonde Tasyo Clínicas-pe ha ambue tasyo guasúpe, ikatu haguãicha oguahê pohã ha oñepohano porã umi mba'asy ijetu'úva tapichakuérape.
Ministerio de Educación-pe ko’ã mbo’ehára ojerure omoañete haguã umi proyecto educativo, ojoajúva pytyvõ rehe mbo'eharakuérape g̃uarã, ikatúva omombarete porãve temimbo'ekuéra arandu tetã mbo'ehaokuérape.
Ikatu haguãicha mbo'eharakuéra oipytyvõ porãve mitãnguéra ñehekombo'épe ñane retãme, Ministerio de Educación omoñepyrũ peteĩ proyecto educativo pyahu ohekáva ombopyahu umi mbo'epy ha tembiporu mbo'ehaokuérape.
MEC ha mbo'ehára kuéra onohê hikuái peteî kuatiañe'ê mbo'epy pyahu rehe oñe'êva, péva ohekágui omoañete porãve umi proyecto educativo ha ogueru arandu iporãva opavave temimbo'ekuérape.
Omoañete haguã upe proyecto de ley ombopyahútava tekombo'e ñane retãme, ko'ã mbo'ehára ha sãmbyhyharakuéra Juntos por la Educación-pegua ojerure hikuái Ministerio de Educación ha Ciencias-pe.
Péva oîgui heta cuestionamiento tekombo'e rehegua, Ministerio de Educación omoñepyrû peteî proyecto pyahu ohekávo omombarete mbo'eharakuéra katupyry ha oñemyatyrõ haguã mbo'ehaokuéra oîva tetã ryepýpe.
Ko'ã mbo'ehára ha tuvakuéra oñembyatýva upe tendáre Ministerio de Educación-pe ojerure omyatyrõ haguã mbo'ehaokuéra oĩva upépe ha omoañete haguã umi recurso oñekotevẽva ko mbo'esyry pyahu ñepyrũme.
Onohẽ Ministerio de Educación peteĩ comunicado oñe'ẽva umi mbo'epy pyahu rehe, péva ojejapógui oñemombarete hag̃ua ko'ã proyecto educativo omokyre'ỹva temimbo'ekuéra arandu ñane retãme.
Omokangy’ỹre pe aty reko tee ha pe kyre'ỹ oñeha'ã jave, pe director técnico ohekava’erã mba’éichapa ko'ã jugador-kuéra omongakuaa porãvéta imbarete ha tenondete umi tape ombopyahu ha oguerojerakuaátava upe ñembosarái.
Oñembokatupyryve haguã mbo'eharakuérape, Ministerio de Educación ha Ciencias omoherakuã ko'ã mbo'epy pyahu, ohekávo mba'éichapa oñemoporãvéta tekombo'e ha mbo'ehaokuéra ñane retãme.
Mbo'eharakuéra Ministerio de Educación ndive oñomongeta ohekávo tape pyahu oñemboguata porãve haguã ko'ã proyecto educativo mbo'ehaokuérape.
Ko'ã resultado mángapy reheguáva, opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol ha ojehúva superclásico-pe, omoĩva Club Cerro Porteño-pe tenondépe, ojoaju ha omohenda exclusivamente umi club oha'ãtava Copa Libertadores-pe.
Ko'ã resultado campeonato reheguáva, opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol ha ojehúva Torneo Apertura-pe, omoîva regla pyahu ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã club oñembosaráiva primera división-pe.
Ko'ã resultado partido reheguáva, opresentáva APF ha ojehúva upe clásico-pe, omoîva club Olimpia-pe tenonde gotyo, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã clasificación ko torneo-pe guarã.
Oñe'ẽvo periodista-kuéra ndive, director técnico he'i ko'ã jugador oñembosako'ipamaha ogana hag̃ua upe partido guasu ojehútava ko pyhare.
Ko'ã resultado ñembosarái reheguáva, torneo Clausura-pe ojehúva ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoîva pe tabla de posiciones ojekuaáva, ojoajúva ha omohenda exclusivamente upe clasificación umi torneo internacional-pe g̃uarã.
Ko pyhare ko'ã oñembosaráiva upe club-pegua oñembokatupyry mbarete, ohechávo mba'éichapa ikatu ogana upe partido ijetu'úva oha'ãtava hikuái ko'ẽrõ.
Ko'ã resultado partido reheguáva, ko torneo guasúpe ojehúva ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoĩva upe tabla de posiciones ojekuaáva clasificación, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã club oñembosaráiva upe primera división-pe.
Ko'ã resultado ñembosarái reheguáva, omoĩva upe clasificación ojekuaáva “tabla de promedio”, ojehúva upe torneo-pe ha opresentáva APF, ojoaju ha omohenda exclusivamente upe descenso ko'ã club-kuérape.
Ani haguã oñehundi ko ñane arandu yma, ko'ã jerovia, purahéi ha jepokuaa rehegua oñembyatýva ñane retãme, ohechauka mba'éichapa ñande tavayguakuéra oipysóva ha oñangarekóva ñande reko teére.
Omombaretégui ñane identidad tetã paraguáipe, umi mbo'ehára ha tapicha oisambihýva tembiapo arandu rehegua oheka mba'éichapa omotenonde porãvéta ñande reko tee, tenondete umi jeroky, purahéi mbaraka ha guarani ñe'ẽ.
Ko'ã resultado campeonato reheguáva, opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol ha ojehúva torneo Clausura-pe, omoîva reglamento pyahu ojekuaáva “fair play”, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã partido decisivo ko'ã club deportivo-pe.
Ára ha ára tavaygua paraguái ogueromandu'a jey ñande jepokuaa yma, ojoajúva purahéi ha jeroky teete ndive, oñembyatývo hikuái upe vy'aguasu guasúpe ohechaukáva ñande reko tee ha ñande arandu ka'aty.
Mburuvichakuéra tekotevẽ ohekajey tapereko oñemotenonde haguã ñande reko tee, purahéi ha jeroky, ha tenondete ñane ñe’ẽ guarani oñembo’e porãve haguã mitã ha mitãrusukuérape.
Ikatu haguãicha ko'ã arandu ymaguare oñembohasa ha opyta ñane ñemoñarekuérape g̃uarã, tavayguakuéra omomba'eva'erã ñande reko tee ha'éva purahéi guarania, ao po'i ha umi tembi'u Paraguái.
Umi tapicha, ko arete guasu oiko jave, ogueromandu'a ñande jerovia ha ñande reko tee, omoherakuãvo purahéi mbaraka ha arpa rehegua omombaretéva ñande identidad cultural paraguaya.
Ohechauka hag̃ua mba'éichapa ñande reko tee ha arandupy imbarete gueteri ko ñane retãme, umi tapicha oñembyatýva upe tendáre oguerohory jeroky, purahéi ha tembi'u paraguái.
Oñemombarete haguã guarani reko ñane retãpýre, tavaygua kuéra opavave henda rupi ogueromandu'a ha oguerohory ñande reko tee, ojehechaukáva purahéi, jeroky ha tembi'u yma guare rupive.
Omokangy’ỹre ñande rekove ypykue, tavaygua paraguáigua ogueromandu’a ha oguerohory ñande reko tee, ohekávo mba’éichapa purahéi, jeroky ha ñande arandu ka’aty oñemombarete ha oguerojerakuaáta ko tetãme.
Ára ha ára ñande reko tee niko oñembopyahu ha oñemombarete japoroviávo ñane arandupy, purahéi ha ñande jeroky rehe, ha'éva umi mba'e ohechaukáva paraguayete reko tee taha'e ha'ehápe.
Umi diputado debate-pe oñomongetáva omoñepyrû jey cuestionamiento ko proyecto de ley rehe, he'ívo upeicha oñeviolentaha Carta Magna ha omohyvatãtante clientelismo tetãme.
Umi diputado-kuéra upe proyecto de ley rehe oñomongetávo hikuái, he'i tekotevẽha oñemoambue régimen electoral oñemombyta haguã upe clientelismo ojeporúva elecciones-pe.
Ko’ã mburuvicha oñomongetávo upe debate guasúpe, he’i ko proyecto de ley pyahu ohasáva Senado ikatúha oñeviolenta Carta Magna ha ko tetãme omohyvatã clientelismo.
Ko'ã proyecto de inversión pública ojoajúva presupuesto general rehe, oheka omohenda porãve umi pirapire jeporu ha omoakãrapu'ã tetã ekonomía.
Ko’ã proyecto de ley Senado-pe oñepresentáva, ohecháva mba'éichapa oñeadministráta umi ingreso ha oñembohapéta gasto público, ohekáta omokyre'ỹ umi inversión pyahu ñane retã ekonomíape.
Ko’ã inversión pyahu sector productivo-pe oñemboguatáva, ohechauka mba’éichapa tetã ekonomía ikatu oñemombarete, ojehechávo viru jeporu hekoitépe ombopyahútava tapichakuéra rembiapo ha omongakuaáta pe ingreso familiar.
Ko'ã tratamiento pyahu ojoajúva Ministerio de Salud ndive, oñepyrũva tasyo Clínicas-pe, omoañetéva pohã ha ñepohano hekoitépe tapichakuéra g̃uarã.
Ñane retãme Ministerio de Educación omoñepyrũ peteĩ proyecto educativo pyahu ohekáva ombopyahu umi mbo'epy ha tembiporu mbo'ehaokuérape, ikatu haguãicha mbo'eharakuéra oipytyvõ porãve mitãnguéra ñehekombo'épe.
Ojerure hikuái ko'ã mbo'ehára ha sãmbyhyharakuéra Juntos por la Educación-pegua Ministerio de Educación ha Ciencias-pe omoañete haguã upe proyecto de ley ombopyahútava tekombo'e ñane retãme.
MEC ha mbo'ehára kuéra onohê hikuái peteî kuatiañe'ê oñe'êva mbo'epy pyahu rehe, péva ohekágui ogueru arandu iporãva opavave temimbo'ekuérape ha omoañete porãve umi proyecto educativo.
Ko'ã tasyo guasúpe, ojoajúva Ministerio de Salud ndive, peteĩ acuerdo pyahu oñembohapéma oñeme'ẽ haguã pohã hekoitépe ha oñemboguejy haguã umi mba'asy ñemosarambi.
Péva ojejapógui oñemombarete hag̃ua ko'ã proyecto educativo omokyre'ỹva temimbo'ekuéra arandu ñane retãme, Ministerio de Educación onohẽ peteĩ comunicado oñe'ẽva umi mbo'epy pyahu rehe.
Ohekávo mba'éichapa oñemoporãvéta tekombo'e ha mbo'ehaokuéra ñane retãme, Ministerio de Educación ha Ciencias omoherakuã ko'ã mbo'epy pyahu oñembokatupyryve haguã mbo'eharakuérape.
Ko'ã resultado partido reheguáva, omoîva club Olimpia-pe tenonde gotyo, ojehúva upe clásico-pe ha opresentáva APF, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã clasificación ko torneo-pe guarã.
Ko'ã resultado ñembosarái reheguáva, opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol ha ojehúva torneo Clausura-pe, omoîva pe tabla de posiciones ojekuaáva, ojoajúva ha omohenda exclusivamente upe clasificación umi torneo internacional-pe g̃uarã.
Ohechávo mba'éichapa ikatu ogana upe partido ijetu'úva oha'ãtava hikuái ko'ẽrõ, ko'ã oñembosaráiva upe club-pegua oñembokatupyry mbarete ko pyhare.
Ko'ã resultado campeonato reheguáva, torneo Clausura-pe ojehúva ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoîva reglamento pyahu ojekuaáva “fair play”, ojoajúva ha omohenda exclusively ko'ã partido decisivo ko'ã club deportivo-pe.
Ko'ã diputado ha senador-kuéra upe proyecto de ley rehegua ohekáva omohenda porãve umi gasto salarial ha oipe'a hag̃ua clientelismo oikéva ñane retãme oñomongeta hikuái.
Umi tapicha ogueromandu'a ñande jerovia ha ñande reko tee ko arete guasu oiko jave, omoherakuãvo purahéi mbaraka ha arpa rehegua omombaretéva ñande identidad cultural paraguaya.
Upe proyecto de ley rehe ko’ã diputado ha senador oñomongeta hikuái, jepémo heta tapicha he’i péva oviolenta-ha Carta Magna ha omohyvatãve clientelismo político.
Upe debate ko'ágã oikóva Senado-pe ohesa'ỹijo upe proyecto de ley ohekáva omoambue ko'ã régimen electoral, ani haguã oñemongakuaave upe clientelismo ojeporúva elecciones jave.
Oñomongetávo upe debate guasúpe, ko’ã mburuvicha he’i ko proyecto de ley pyahu ohasáva Senado ikatúha oñeviolenta Carta Magna ha omohyvatã clientelismo ko tetãme.
Ko’ã proyecto de ley oñepresentáva Senado-pe, ohecháva mba'éichapa oñeadministráta umi ingreso ha oñembohapéta gasto público, ohekáta omokyre'ỹ ñane retã ekonomíape umi inversión pyahu.
Peteĩ tembiapo oñemboguata Tasyo Clínicas-pe oñeme'ẽ haguã pohã ha ñepohano porãve umi hasývape, ohekávo tesãi opavave tapichápe guarã.
Ko'ã tasyo ojoajúva ko tetã vorére ndorekói hikuái pohã oñepohano haguã umi mba'asy, ha upévare Ministerio de Salud-pe ojerure pohanohárakuéra oñeme'ẽ haguã chupekuéra pe pytyvõ oñeikotevẽva.
Ko'ã tratamiento pyahu oñepyrũva tasyo Clínicas-pe, Ministerio de Salud ndive ojoajúva, omoañetéva pohã ha ñepohano hekoitépe tapichakuéra g̃uarã.
Oñemotenonde peteî tembiapo ojoajúva Ministerio de Salud ndive tasyo Clínicas-pe ha ambue tasyo guasúpe, ikatu haguãicha oguahê pohã ha oñepohano porã umi mba'asy ijetu'úva tapichakuérape.
MEC ha mbo'ehára kuéra onohê hikuái peteî kuatiañe'ê oñe'êva mbo'epy pyahu rehe, péva ohekágui omoañete porãve umi proyecto educativo ha ogueru opavave temimbo'ekuérape arandu iporãva.
Ohekávo omombarete mbo'eharakuéra katupyry ha oñemyatyrõ haguã mbo'ehaokuéra oîva tetã ryepýpe, Ministerio de Educación omoñepyrû peteî proyecto pyahu, péva oîgui heta cuestionamiento tekombo'e rehegua.
Ko'ã resultado campeonato reheguáva, opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol ha ojehúva Torneo Apertura-pe, omoîva regla pyahu ojoajúva ha omohenda exclusively ko'ã club oñembosaráiva primera división-pe.
Ko'ã resultado partido reheguáva, opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol ha ojehúva ko torneo guasúpe, omoĩva upe tabla de posiciones ojekuaáva clasificación, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã club oñembosaráiva upe primera división-pe.
Ko'ã resultado campeonato reheguáva, torneo Clausura-pe ojehúva ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoîva reglamento pyahu ojekuaáva “fair play”, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã partido decisivo ko'ã club deportivo-pe.
Oñomongeta hikuái ko'ã diputado ha senador-kuéra upe proyecto de ley rehegua ohekáva omohenda porãve umi gasto salarial ha oipe'a hag̃ua clientelismo oikéva ñane retãme.
Oñomongetávo hikuái upe proyecto de ley rehe, umi diputado-kuéra he'i tekotevẽha oñemoambue régimen electoral oñemombyta haguã upe clientelismo ojeporúva elecciones-pe.
Oñemotenonde tasyo Clínicas-pe ha ambue tasyo guasúpe peteî tembiapo ojoajúva Ministerio de Salud ndive, ikatu haguãicha oguahê pohã ha oñepohano porã umi mba'asy ijetu'úva tapichakuérape.
Ko'ã tasyo ojoajúva ko tetã vorére ndorekói hikuái pohã oñepohano haguã umi mba'asy, ha upévare pohanohárakuéra Ministerio de Salud-pe ojerure oñeme'ẽ haguã chupekuéra pe pytyvõ oñeikotevẽva.
Ministerio de Educación omoñepyrũ peteĩ proyecto educativo pyahu ohekáva ombopyahu umi mbo'epy ha tembiporu mbo'ehaokuérape, ikatu haguãicha ñane retãme mbo'eharakuéra oipytyvõ porãve mitãnguéra ñehekombo'épe.
MEC ha mbo'ehára kuéra onohê hikuái peteî kuatiañe'ê oñe'êva mbo'epy pyahu rehe, péva ohekágui omoañete porãve umi proyecto educativo ha opavave temimbo'ekuérape ogueru arandu iporãva.
Umi tapicha ogueromandu'a ñande jerovia ha ñande reko tee, omoherakuãvo purahéi mbaraka ha arpa rehegua omombaretéva ñande identidad cultural paraguaya, ko arete guasu oiko jave.
Ko'ã resultado mángapy reheguáva, omoĩva Club Cerro Porteño-pe tenondépe, ojehúva superclásico-pe ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, ojoaju ha omohenda exclusivamente umi club oha'ãtava Copa Libertadores-pe.
Ko'ã resultado ñembosarái reheguáva, upe torneo-pe ojehúva ha opresentáva APF, omoĩva upe clasificación ojekuaáva “tabla de promedio”, ojoaju ha omohenda exclusivamente upe descenso ko'ã club-kuérape.
Ko'ã resultado mángapy reheguáva, ojehúva superclásico-pe ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoĩva Club Cerro Porteño-pe tenondépe, ojoaju ha omohenda umi club oha'ãtava Copa Libertadores-pe exclusivamente.
Ko árape umi mburuvichakuéra Congreso-pegua ohesa'ỹijo pe proyecto de ley oñangarekótava tetã mba'erepýre ko'ã jeporavo oúvape.
Oñemopyenda hag̃ua tekojoja ñane retãme, umi mburuvichakuéra omoherakuã oñepyrũmaha peteĩ control guasu umi candidato declaraciones juradas rehe.
Oñembyaty diputadokuéra ohesa'ỹijo hag̃ua pe proyecto de ley ocontrolátava umi declaraciones juradas ko'ã candidato mburuvicharã rehegua.
Umi diputado ohesa’ỹijo hína pe proyecto de ley declaraciones juradas rehegua, hákatu mburuvichakuéra peteĩ ñe’ẽme ndoguahẽi guetey.
Ko arakõime umi diputado Partido Colorado ha PLRA-gua oñembyaty ohesa'ỹijo haguã pe declaración jurada pyahu, ha omoherakuã hikuái ndomoirũmo'ãiha pe mburuvicha guasu rembiapo.
Ko'ã elecciones oúvape g̃uarã diputado-kuéra Partido Patria Querida-gua ojerure mburuvichakuérape tomyesakã umi pirapire ojepurúva campaña electoral-pe.
Omopyenda hag̃ua tekojoja ñane retãme, umi diputado upe partido-gua omoherakuã hikuái omoirũtaha upe juicio político ko sãmbyhyhára pyahúpe.
Ohesa'ỹijo hag̃ua pe juicio político umi diputadokuéra omoirũ pe convocatoria ha ojerure mburuvichápe tomyesakã upe acuerdo pyahu.
Oñemongakuaave hag̃ua Paraguái mba'epy, Viceministro de Economía omyesakã pe viru jeporu pyahu oñemopyendátava ko arýpe.
Ko arakõime Ministerio de Hacienda oikuaauka oñemboguataha peteĩ pytyvõ viru rehegua umi mba'apohára tetãmeguápe g̃uarã.
Tetã Paraguáipe Ministerio de Economía ha Finanzas omoerakuã oñemboguatataha peteĩ kuatiañe’ẽ pyahu omboguejy hag̃ua impuesto ha omokyre'ỹ hag̃ua pirapire ñemongu'e.
Ko árape Ministerio de Hacienda omyesakã pe pytyvõ oñembohasátava umi sector productivo-pe g̃uarã, ikatu haguãicha tetã ekonomía oñemopu'ã jey.
Ikatu hag̃uáicha omokyre'ỹ tetã ekonomía, Ministerio de Hacienda omyesakã oñemboguatataha pytyvõ viru rehegua umi empresa-kuérape g̃uarã.
Oñemyatyrõ hag̃ua tetã ekonomía Ministerio de Hacienda omoherakuã oñeme'ẽtaha peteĩ viru pytyvõ pyahu umi mba'apohárape.
Ministerio de Hacienda omoherakuã kuatiapyre pyahu oñemboguejy hag̃ua impuestokuéra ikatu hag̃uáicha ko jasy guive tetã ekonomía oñemombarete.
Oñemboguejy hag̃ua mba'erepy repykue tetã ryepýpe Ministerio de Hacienda omyesakã mba'éichapa oñemba'apóta ko jasykõime.
Oñemba'apo hag̃ua tasyokuérape tetã ryepýpe ha oñeme'ẽ hag̃ua ñangareko iporãvéva tapichakuérape, Ministerio de Salud Pública oñepyrũ omoherakuã convocatoria umi pohãnohara ha enfermerakuérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha oñangareko porãve umi hasýva rehe tasykuérape, Ministerio de Salud oñepyrũ omoherakuã umi mbo’epy guaraníme pohãnoharakuérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã ha ñangareko tasyokuérape opavave tapichápe, Ministerio de Salud Pública omoherakuã oñepyrũha peteĩ joaju guasu umi pohãnoharakuéra ndive.
Ministerio de Salud omoñepyrũ pohãnoharakuérape g̃uarã mbo’epykuéra guaraníme ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve umi hasýva rehe.
Ikatuhag̃uáicha oipytyvõ porãve umi tapicha hasývape tasyokuépe, Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ mbo'epy pyahu guaraníme pohãnoharakuérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha pohãnoharakuéra oipytyvõ porãve opaite tapichápe oikotevẽva pohã, Ministerio de Salud omoherakuã oñemboguataha peteĩ campaña pyahu tasyokuérape.
Umi mba'apohára tasyopegua Ministerio de Salud-pe ojerure oguahẽ pya'e hag̃ua umi pohã ha insumos oñekotevẽva hasyvakuérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve umi hasývape tasyo guasukuérupi, Ministerio de Salud omoherakuã ko mbo’epy pyahu guaraníme pohãnoharakuérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ porãve umi tapicha hasykatúvape, Ministerio de Salud omoherakuã oñepyrũtaha mbo’epykuéra guaraníme pohãnoharakuérape g̃uarã.
Oñemombarete hag̃ua tekombo'e ha arandu ñane retãme, MEC omoherakuã mbo'epy pyahu mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã.
Ministerio de Salud Pública omoherakuã oñepyrũtaha ko arakõi guive pohã ha insumos ñeme'ẽrei umi tasyo guasukuérupi, péva oñepytyvõ ha oñangareko hag̃ua tetãyguakuéra rekovére.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS) oñondivepa omba'apo ikatu hag̃uáicha mbo'eharakuéra oipuru porãve ñane ñe'ẽ teete mbo'ehaokuérape.
Oñembokatupyry hag̃ua hikuái tekombo'e ha arandu rehe, MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS) omoñepyrũ mbo'epykuéra guaraníme mbo'eharakuérape g̃uarã.
Ojehupyty hag̃ua tekombo’e porãve ha oñemombarete hag̃ua arandu tetã Paraguáipe, MEC omyesakã avei mba’éichapa oñemboguatáta pe mbo’epy pyahu mbo’ehaokuérape.
Oñemoporãve hag̃ua tekombo'e ha arandu mbo'ehaokuéra Paraguáipe, MEC omoherakuã oñepyrũmaha tembiapo pyahu.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñembokatupyry tekombo'e ha arandúpe, MEC omyesakã umi mbo'epy pyahu oñemboguatátava mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehára kuérape g̃uarã, MEC omoñepyrũ peteĩ concurso oñemboguatátava oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e ha arandu mbo'ehaokuérape.
MEC omoerakuã mbo'epy pyahu oñemboguatátava mbo'ehaokuérape, péva ko arýpe mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra oñembokatupyryve hag̃ua.
Ko arakõime pe director técnico omoherakuã umi mangapyreha'ãhára oñeconvocáva oñembosako'i haguã pe partido guasu Brasil ndive.
Oime avei umi mangapyha pyahu oikeséva selección paraguáipe campeonato oñemboguatávape.
Sãmbyhyha guasu oñemboguatáva tembiapo pyahu tekombo'e ha arandu rehegua Paraguái mbo'ehaokuérape ha'e MEC.
La Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ombosako'i ko'ã partido eliminatorias rehegua oñepyrũtava Defensores del Chaco-pe ko arapoteĩ guive, oñeha'ãtahápe Paraguay ha Brasil.
Ko ára pe entrenador de la selección paraguaya omoherakuã umi jugador oñembosaráitava ko arapoteĩ oúvape, péva estadio Defensores del Chaco-pe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) omoherakuã ára, aravo ha tenda, péva Estadio Defensores del Chaco-pe tavaguasu Paraguay-pe, oñeha'ã hag̃ua pe superclásico Cerro Porteño ha Olimpia ndive.
Ko arateĩme pe campeonato de fútbol paraguayo oñepyrũ pe Estadio Defensores del Chaco-pe, upépe Cerro Porteño ha Olimpia oñembosaráita oheka hag̃ua pe triunfo guasu.
Umi mangapyreha pyahu oikeséva selección paraguáia-pe avei oime torneo oñemboguatávape.
Pe director técnico omoherakuã umi mangapyra'ãhára oñembosako’ítava Copa América-pe g̃uarã, oñepyrũtahápe hikuái ko arakõime pe ñembokatupyry.
Pe campeonato de mangapy oñepyrũta ko arateĩme, péva Estadio Defensores del Chaco tavaguasu Asunción-pe, upépe umi equipo oñeha'ãta omoherakuã hag̃ua héra ha ogueraha hag̃ua pe copa ko arýpe.
Ojeguerohorýta ñande reko ha ñe'ẽpoty guaraníme ko vy'aguasúpe, oñembyatývo tapichakuéra Teatro Municipal-pe omoherakuã hag̃ua Paraguái arandu teete.
Ñande reko ha arandu paraguayo ojeguerohory, oñemyasãihápe jeroky, purahéi ha ñandutí rembiapo ko'ã árape.
Ko arateĩme pe ñembosarái guasu Cerro Porteño ha Olimpia mbytépe oñepyrũta Estadio Defensores del Chaco-pe, mamo umi mangapyhára oñembosako'íma hikuái ogana hag̃ua ko kupa.
Ko arateĩme oñepyrũ pe tembiapo guasu 'Ñande Reko', ohekáva omoherakuã ha omoingove ñane arandupy, jeroky ha purahéi teete Paraguáipe.
"Tembiapo ha Jeroky Paraguái" oñepyrũ Centro Cultural de la República El Cabildo-pe ko arapoteĩme, oñemomba'eguasu ha ojehechauka hag̃ua ñande rapo ha arandu teete.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára omoherakuã pe tembiapo guasu oñemboguatátava ko arapoteĩme Teatro Municipal-pe, ojeguerohory hag̃ua ñande reko, arandu ha ñane ñe'ẽ teete.
Ñande reko tee, jeroky ha purahéi guaraní ojeguerohory ha oñemombarete Teatro Municipal-pe, oñembyatyhápe tapichakuéra ohechauka hag̃ua Paraguái arandu.
Ko árape Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojeguerohory ha oñemotenonde hag̃ua ñande purahéi, jeroky ha ñanduti, ha'éva hína ñande reko tee.
Ko vy'aguasúpe ojeguerohory jeroky ha purahéi paraguayo, oñemomba'eguasuhápe ñande reko, ñane ñe'ẽ guarani ha ñande arandu teete.
Ojehechauka ha ojeguerohory hag̃ua ñande reko, ñe'ẽ ha arandu paraguái, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã 'Jeroky ha Purahéi Ára' táva Paraguarípe.
Ojeguerohory hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñanduti, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoerakuã peteĩ tembiapo guasu hérava "Ñande Reko Paraguái", oñemotenondétava mbo’ehaokuérape.
MEC omyesakã mba'éichapa mbo'epykuéra pyahu oñemboguatáta mbo'ehaokuérape oñembokatupyry hag̃ua temimbo'ekuérape.
Umi diputado ohesa’ỹijo hína pe proyecto de ley declaraciones juradas rehegua, hákatu peteĩ ñe’ẽme mburuvichakuéra ndoguahẽi guetey.
Ko jasy guive Ministerio de Hacienda omoherakuã kuatiapyre pyahu oñemboguejy hag̃ua impuestokuéra ikatu hag̃uáicha tetã ekonomía oñemombarete.
Umi diputadokuéra omoirũ pe convocatoria pe juicio político ohesa'ỹijo hag̃ua ha ojerure mburuvichápe tomyesakã upe acuerdo pyahu.
Ministerio de Hacienda omoherakuã oñeme'ẽtaha umi mba'apohárape peteĩ viru pytyvõ pyahu oñemyatyrõ hag̃ua tetã ekonomía.
Omoerakuã Ministerio de Economía ha Finanzas oñemboguatataha peteĩ kuatiañe’ẽ pyahu omboguejy hag̃ua impuesto ha omokyre'ỹ hag̃ua pirapire ñemongu'e tetã Paraguáipe.
Ministerio de Salud omoherakuã pohãnoharakuérape g̃uarã peteĩ mbo'epy pyahu guaraníme, ikatuhag̃uáicha oipytyvõ porãve umi tapicha hasývape tasyokuépe.
Omyesakã Ministerio de Hacienda mba'éichapa oñemba'apóta ko jasykõime oñemboguejy hag̃ua mba'erepy repykue tetã ryepýpe.
Omoherakuã Ministerio de Salud oñemboguataha peteĩ campaña pyahu tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha pohãnoharakuéra oipytyvõ porãve opaite tapichápe oikotevẽva pohã.
Ministerio de Salud Pública omoherakuã oñepyrũtaha pohã ha insumos ñeme'ẽrei umi tasyo guasukuérupi ko arakõi guive, péva oñepytyvõ ha oñangareko hag̃ua tetãyguakuéra rekovére.
Ko árape umi diputado Partido Patria Querida-gua omoirũ pe convocatoria ohesa'ỹijo hag̃ua umi declaración jurada candidatos-kuéra rehegua.
Ikatu hag̃uáicha mbo'eharakuéra oipuru porãve ñane ñe'ẽ teete mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS) omba'apo oñondivepa.
MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS) omoñepyrũ mbo'eharakuérape g̃uarã mbo'epykuéra guaraníme, oñembokatupyry hag̃ua hikuái tekombo'e ha arandu rehe.
MEC omoherakuã tembiapo pyahu oñepyrũmaha oñemoporãve hag̃ua tekombo'e ha arandu mbo'ehaokuéra Paraguáipe.
Oime avei campeonato oñemboguatávape umi mangapyha pyahu oikeséva selección paraguáipe.
Oñemombarete hag̃ua economía tetãme Ministerio de Hacienda omyesakã mba’éichapa oñemboguatáta pe pytyvõ viru rehegua oñeme’ẽtava umi mba’apohárape.
Omoherakuã Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ára, aravo ha tenda oñeha'ã hag̃ua pe superclásico Cerro Porteño ha Olimpia ndive, péva Estadio Defensores del Chaco-pe tavaguasu Paraguay-pe.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve umi hasýva rehe Ministerio de Salud omoñepyrũ mbo’epykuéra guaraníme pohãnoharakuérape g̃uarã.
Omoherakuã umi diputado ha senador omoirũtaha pe convocatoria ojejapóva ohesa'ỹijo hag̃ua pe juicio político mburuvicha guasúpe.
Oñemombarete hag̃ua tetã mba'erepy ko jasykõime, Ministerio de Hacienda omoherakuã peteĩ pytyvõ viru rehegua umi mba'apohárape g̃uarã.
Oñepyrũta pe campeonato de mangapy ko arateĩme, péva Estadio Defensores del Chaco tavaguasu Asunción-pe, upépe umi equipo oñeha'ãta omoherakuã hag̃ua héra ha ogueraha hag̃ua pe copa ko arýpe.
Oñepyrũta ko arateĩme pe ñembosarái guasu Cerro Porteño ha Olimpia mbytépe Estadio Defensores del Chaco-pe, mamo umi mangapyhára oñembosako'íma hikuái ogana hag̃ua ko kupa.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára omoherakuã pe tembiapo guasu ojeguerohory hag̃ua ñande reko, arandu ha ñane ñe'ẽ teete, oñemboguatátava Teatro Municipal-pe ko arapoteĩme.
Ko arapoteĩme "Tembiapo ha Jeroky Paraguái" oñepyrũ Centro Cultural de la República El Cabildo-pe, oñemomba'eguasu ha ojehechauka hag̃ua ñande rapo ha arandu teete.
Ohesa'ỹijo hag̃ua pe proyecto de ley ocontrolátava umi declaraciones juradas ko'ã candidato mburuvicharã rehegua diputadokuéra oñembyaty.
MEC omyesakã mba'éichapa oñemboguatáta mbo'ehaokuérape mbo'epykuéra pyahu oñembokatupyry hag̃ua temimbo'ekuérape.
Diputado-kuéra Partido Patria Querida-gua mburuvichakuérape ojerure tomyesakã umi pirapire ojepurúva campaña electoral-pe ko'ã elecciones oúvape g̃uarã.
Ohesa’ỹijo hína umi diputado pe proyecto de ley declaraciones juradas rehegua, hákatu mburuvichakuéra ndoguahẽi guetey peteĩ ñe’ẽme.
Ministerio de Hacienda omyesakã mba'éichapa ko jasykõime oñemba'apóta oñemboguejy hag̃ua mba'erepy repykue tetã ryepýpe.
La Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ombosako'i ko'ã partido eliminatorias rehegua oñepyrũtava Defensores del Chaco-pe, oñeha'ãtahápe Paraguay ha Brasil, ko arapoteĩ guive.
Oime avei umi mangapyreha pyahu oikeséva selección paraguáia-pe torneo oñemboguatávape.
MEC omoñepyrũ peteĩ concurso mbo'ehára kuérape g̃uarã, oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e ha arandu mbo'ehaokuérape oñemboguatátava.
Teatro Municipal-pe, oñembyatyhápe tapichakuéra ohechauka hag̃ua Paraguái arandu, ojeguerohory ha oñemombarete ñande reko tee, jeroky ha purahéi guaraní.
Pe director técnico omoherakuã umi mangapyra'ãhára Copa América-pe g̃uarã oñembosako’ítava, oñepyrũtahápe hikuái pe ñembokatupyry ko arakõime.
Oñembokatupyry hag̃ua temimbo'ekuérape MEC omyesakã mba'éichapa oñemboguatáta mbo'epykuéra pyahu mbo'ehaokuérape.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoerakuã peteĩ tembiapo guasu hérava "Ñande Reko Paraguái", oñemotenondétava mbo’ehaokuérape ñande jeroky, purahéi ha ñanduti ojeguerohory hag̃ua.
Ministerio de Hacienda omoherakuã kuatiapyre pyahu impuestokuéra oñemboguejy hag̃ua ikatu hag̃uáicha tetã ekonomía oñemombarete ko jasy guive.
MEC ha'e sãmbyhyha guasu oñemboguatáva Paraguái mbo'ehaokuérape tembiapo pyahu tekombo'e ha arandu rehegua.
Umi mangapyha pyahu oikeséva selección paraguáipe oime campeonato oñemboguatávape avei.
Ombosako'i La Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ko'ã partido eliminatorias rehegua oñepyrũtava ko arapoteĩ guive Defensores del Chaco-pe, oñeha'ãtahápe Paraguay ha Brasil.
Omyesakã Ministerio de Hacienda mba’éichapa oñemboguatáta pe pytyvõ viru rehegua oñeme’ẽtava umi mba’apohárape oñemombarete hag̃ua economía tetãme.
Oime umi mangapyreha pyahu oikeséva selección paraguáia-pe torneo oñemboguatávape avei.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) omoherakuã ára, aravo ha tenda pe superclásico Cerro Porteño ha Olimpia ndive oñeha'ã hag̃ua, péva Estadio Defensores del Chaco-pe tavaguasu Paraguay-pe.
Oñepyrũta ko arateĩme pe campeonato de mangapy, péva Estadio Defensores del Chaco tavaguasu Asunción-pe, upépe umi equipo oñeha'ãta omoherakuã hag̃ua héra ha ogueraha hag̃ua pe copa ko arýpe.
Omoirũ umi diputadokuéra pe convocatoria ohesa'ỹijo hag̃ua pe juicio político ha ojerure mburuvichápe tomyesakã upe acuerdo pyahu.
Omoherakuã pe director técnico umi mangapyra'ãhára oñembosako’ítava Copa América-pe g̃uarã, oñepyrũtahápe hikuái pe ñembokatupyry ko arakõime.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoerakuã peteĩ tembiapo guasu hérava "Ñande Reko Paraguái", mbo’ehaokuérape oñemotenondétava ojeguerohory hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñanduti.
Tavayguakuéra ojerureháicha, mburuvichakuéra Congreso-gua ohesa’ỹijo peteĩ léi pyahu ojokóva pirapire jeporu vai Estado-pe.
Ojerureháicha tavayguakuéra, mburuvichakuéra Congreso-gua ohesa'ỹijo peteĩ léi pyahu ojokótava pokarẽ tetã sãmbyhyhápe.
Congreso-pe mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo haguã upe léi pyahu oipytyvõtava tavayguakuérape ha omohendátava tetã rembipota.
Amandaje Guasúpe mburuvichakuéra ohesa'ỹijo hikuái peteĩ léi pyahu ohekáva oñemyatyrõ viru jeporu tetã sãmbyhýpe, tavayguakuéra ojerureháicha tekojoja.
Ojerureháicha tavayguakuéra, mburuvichakuéra Congreso-pegua ohesa'ỹijo hína peteĩ léi pyahu ohapejokoséva pirapire jeporu vai tetã sãmbyhyhápe.
Congreso-pe mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua peteĩ léi pyahu ojerureháicha tavayguakuéra.
Palacio de López-pe mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua ko léi pyahu ohekáva tekojoja ha ojokóva ñemonda ñane retãme.
Ojerureháicha tavayguakuéra, Amandaje Guasúpe oñehesa'ỹijo peteĩ léi pyahu ojejokohápe korrupsión funcionario público-kuéra apytépe.
Oñemyatyrõ haguã ñane retã ekonomía Hacienda sãmbyhyhára omoherakuã léi pyahu omohendátava tetã viru jeporu.
Omoherakuã haguã peteĩ léi pyahu ohapejokóva pirapire jeiporu vai tetã sãmbyhýpe tavayguakuéra ojerure mburuvichakuérape.
Ko tetãme Ministerio de Hacienda omoñepyrũ peteĩ tembiapo joaju Banco Central ndive ombohapéva pirapire jeporu porãve ha ojokóva pe inflación.
Oipytyvõ haguã tetã pirapire ñemopu'ãme Ministerio de Hacienda ohesa’ỹijo mba’éichapa ikatu oñemboguejy umi impuesto.
Ikatu hag̃uáicha pirapire oñemomýi porãve Hacienda sãmbyhyhára omoherakuã oñemboguejytaha impuesto umi mba'erepy oúvape ambue tetãgui.
Hepyetereígui ko'ágã jaikove ha ñamba'apo ñane retãme, tavayguakuéra ojerure sãmbyhyhárape ohapejoko hag̃ua mba'erepy jupi.
Hacienda sãmbyhyhára peteĩ léi pyahu omoherakuã oipytyvõ hag̃ua umi mba'apohára michĩvape, upéicha oñemongu'eve hag̃ua tetã ekonomía.
Omoherakuã Ministerio de Hacienda peteĩ léi pyahu oisãmbyhýtava pago de impuesto ha oipytyvõtava ekonomía paraguáia ñemombareteve.
Tavayguakuéra ojerure mburuvichakuérape oñemboguejy haguã impuesto ha péicha oñemyatyrõ haguã tetã ekonomía, hepyeterei rupi umi tembi'urã ko'ágã.
Tetã ryepýpe Ministerio de Salud omboguata peteĩ tembiapo guasu oñeñangareko porãve hag̃ua tesãi rehe opaite tasyokuérape.
Hepyeterei rupi ko'ág̃a ñane retãme, Hacienda sãmbyhyhára omoañete ko'ã tembiapo oñemotenondétava oñemboguejy hag̃ua tembi'urã repykue.
Ministerio de Salud Pública ha PÑS omotenonde peteĩ tembiapo joaju ikatuháicha opaite tasyo rógape oñeñangareko porãve umi hasývape iñe'ẽ teépe.
Ikatu hag̃uáicha tavayguakuéra oguereko pohã ha ñangareko porã, Tesãi Sãmbyhyha omoherakuã oñemotenondetaha peteĩ tembiapo guasu tasyo rógakuérape.
Ko ñane retãme Banco Central del Paraguay (BCP) ohesa'ỹijo mba'éichapa oñembohepyve opaichagua tembi'u ha mba'erepy, ha ojerure tetãygua oiporu porãve haguã pirapire.
Ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã ha ñangareko porã opaite tapichakuérape, Ministerio de Salud Pública omoñepyrũ peteĩ tembiapo joaju tasyokuérape.
Ikatu hag̃uáicha pohãnoharakuéra oñomongeta porãve hasývandi, Tesãi Sãmbyhyha omoañete tembiapo joaju ombohapétava guarani ñe'ẽ jeporu tasyokuérape.
Tesãi Motenondeha omoañete peteĩ tembiapo joaju oñepytyvõ hag̃ua opaite tapichakuérape tetã vore rupi, oñemboguata hag̃ua pohã ha ñangareko tasyokuérape.
Oñembokatupyryvéta mbo'eharakuérape ko tembiapo pyahu rupive oñemoporãve haguã tekombo'e mbo'ehaokuérape oparupiete ñane retãme.
Omoherakuã Tesãi Sãmbyhyha oñembokatupyryvetaha pohanohára ha enfermerokuérape oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra rehe tasyo rógape.
Oñemog̃uahẽ hag̃ua pohã opaite tasyo rógape tavayguakuérape g̃uarã Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo joaju.
Tasyo rógakuérape Tesãi ha Mbykyhára Sãmbyhyha omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oñembokatupyry hag̃ua mba'apoharakuérape tapichakuéra ñangareko rehegua.
Omoherakuã MEC sãmbyhyhára peteĩ tembiapo joaju oñembokatupyryve hag̃ua mbo'eharakuérape ha péicha oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e mbo'ehaokuérape.
Oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehárakuérape, MEC sãmbyhyhára omoirũ ko tembiapo pyahu, péicha oñemombaretéta tekombo'e mokõive ñane ñe'ẽ teépe mbo'ehaokuéra nivel nacional-pe.
Omoañete Tesyĩ Sãmbyhyha mburuvichakuéra peteĩ tembiapo guasu ogueraháva pohã ha ñangareko umi tasyo róga oĩvape tetã mbytépe.
Oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape guarani ñe'ẽ jeporúpe mbo'ehaokuéra nivel nacional-pe Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoherakuã peteĩ tembiapo joaju.
Ikatu hag̃uáicha oñemombarete tekombo'e mokõive ñe'ẽ teépe mbo'ehaokuérape nivel nacional, MEC sãmbyhyhára omoñepyrũ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape g̃uarã.
Oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape nivel nacional, oñemotenonde hag̃ua tekombo'e mokõive ñane ñe'ẽ teépe, MEC sãmbyhyhára omoañete mbo'esyry pyahu.
Oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape opaite mbo'ehaópe, MEC sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ mbo'esyry pyahu, ikatu hag̃uáicha oñemoporãve tekombo'e ñane retãme.
MEC ha PÑS omoñepyrũta peteĩ mbo’esyry pyahu oñembokatupyry hag̃ua mbo’eharakuérape guaraní ñe’ẽ jeporúpe mbo’ehaokuérape ko tembiapo joaju rupive.
Ko tembiapo joaju rupive SND sãmbyhyhára omoañete oñembokatupyryvéta heta jetepysoharakuérape oñeha'ã hag̃ua Copa América-pe.
Mbo'ehaokuérape g̃uarã Tekombo’e ha Tembikuaa Sãmbyhyha omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu, oñeha'ãva omoambue mbo'epy oñeme'ẽva temimbo'ekuérape.
Página web kupive, Paraguái Jetepyso Sãmbyhyha (SND) oguenohẽma héra rysyi umi mangapyhára oñembosaráitava Copa América-pe.
Ko ára mbytépe Asociación Paraguaya de Fútbol omoherakuã pe ñembosarái guasu oikotaha Defensores del Chaco-pe, upépe oñeha'ãta mokõive club katupyryve orekóva ñane retã.
Ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ tekombo'e mbo'ehaokuérape nivel nacional, MEC sãmbyhyhára omoherakuã oñembokatupyryvetaha mbo'eharakuérape.
Omoherakuã APF sãmbyhyhára pe tembiapo joaju Secretaría Nacional de Deportes ndive, oñemotenondétava mbo'ehaokuérape oñembokatupyry hag̃ua umi mangapy oha'ãvape.
SND sãmbyhyhára omoañete APF ndive peteĩ tembiapo joaju, ikatuháicha oñembokatupyryve umi mitãrusu mangapy mbo'ehaokuérape nivel nacional.
Omoañete SND sãmbyhyhára ko jetepyso guasu oñembosaráitava nivel nacional, ikatuháicha umi mitãrusukuéra oñembokatupyry mangapy ha ambue ñembosaráipe.
Club Cerro Porteño sãmbyhyhára omoherakuã oñepyrũha entrenamiento pyahu Copa Libertadores-pe g̃uarã oñembosako’íva.
Dirección de Cultura omotenondese ñande reko tee, jeroky ha purory paraguái mbo'ehaokuérape ha tavayguakuéra apytépe, ko tembiapo joaju rupive.
Amandajépe SND sãmbyhyhára he'i oñemomba'eguasutaha jetepyso mbo'ehaokuérape, péicha mitãnguéra ikatúta oñembokatupyry vakapipopo ñembosaráipe.
Oñemotenonde hag̃ua mangapy ñembosarái nivel nacional, Secretaría Nacional de Deportes (SND) sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo joaju oñembosako'íva oñondive mbo'ehaokuéra ndive.
Oñemotenonde ha oñeñangareko hag̃ua ñande reko tee, jeroky yma guare ha purory ogueraháva Paraguái réra yvate, SNC sãmbyhyhára omoñepyrũ peteĩ tembiapo joaju mbo'ehaokuéra ndive.
Dirección de Cultura ha PÑS ombosako'i peteĩ aty guasu oñemotenonde hagua purory, jeroky ha ñane ñe'ẽ tee, oñemomba'eguasúvo Paraguái reko teete, ko tembiapo joaju rupive.
Oñemomba'eguasu ha oñemboasave haguã mitãrusukuérape ñande reko tee, jeroky ha purahéi yma guive jaguerekóva, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu oñemotenondétava tavaguasúpe.
Secretaría Nacional de Cultura omoañete peteĩ aty guasu ojehechauka hag̃ua ñande reko tee, jeroky ha purahéi yma guare ñane retãme ko tembiapo joaju rupive.
Oñomongeta Secretaría Nacional de Cultura ha mburuvichakuéra oñemotenonde haguã ñande reko tee, jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní oparupiete ñane retãme.
Oñemombaretese ñande reko Paraguay ko tembiapo joaju rupive, jeroky ha arpa pu rupive, oñembo'évo ñande arandupy teete mitãnguérape mbo'ehaokuérape.
Oñemomba'eguasuse ñane retã reko tee, purahéi mbaraka ha jeroky, ko tembiapo guasu rupive oñembosako'íva mbo'ehaovusúpe ikatuháicha tapichakuéra oikuaave ñane arandu yma.
Oñembosako'i peteĩ aty guasu ko tembiapo joaju rupive oñemyasãi ha oñemombarete haguã ñande reko, jeroky, purahéi ha tavarandu Paraguái tuichakue javeve.
Ko'ágã hepyeterei rupi umi tembi'urã, tavayguakuéra ojerure mburuvichakuérape oñemboguejy haguã impuesto ha péicha oñemyatyrõ haguã tetã ekonomía.
Oipytyvõ hag̃ua umi mba'apohára michĩvape, Hacienda sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ léi pyahu, upéicha oñemongu'eve hag̃ua tetã ekonomía.
Ministerio de Salud Pública ha PÑS omotenonde peteĩ tembiapo joaju ikatuháicha oñeñangareko porãve opaite tasyo rógape umi hasývape iñe'ẽ teépe.
Oñepytyvõ hag̃ua opaite tapichakuérape tetã vore rupi, Tesãi Motenondeha omoañete peteĩ tembiapo joaju oñemboguata hag̃ua pohã ha ñangareko tasyokuérape.
Banco Central del Paraguay (BCP) ohesa'ỹijo mba'éichapa ko ñane retãme oñembohepyve opaichagua tembi'u ha mba'erepy, ha ojerure tetãygua oiporu porãve haguã pirapire.
Tesãi Sãmbyhyha omoherakuã oñembokatupyryvetaha pohanohára ha enfermerokuérape tasyo rógape oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra rehe.
Oñemombarete haguã Paraguái reko tee, Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ tembiapo guasu ojekuaauka ha oñembo'e haguã ñande purahéi tee, jeroky ha ao po'i jeporu mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo joaju oñemog̃uahẽ hag̃ua pohã tavayguakuérape g̃uarã opaite tasyo rógape.
MEC sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo joaju mbo'eharakuérape oñembokatupyryve hag̃ua ha péicha oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e mbo'ehaokuérape.
MEC sãmbyhyhára omoañete mbo'esyry pyahu oñemotenonde hag̃ua tekombo'e mokõive ñane ñe'ẽ teépe, oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape nivel nacional.
Ikatu hag̃uáicha oñemoporãve tekombo'e ñane retãme, MEC sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ mbo'esyry pyahu oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape opaite mbo'ehaópe.
Mbo'eharakuérape g̃uarã MEC sãmbyhyhára omoñepyrũ mbo'esyry pyahu, ikatu hag̃uáicha oñemombarete tekombo'e mokõive ñe'ẽ teépe mbo'ehaokuérape nivel nacional.
Tesyĩ Sãmbyhyha mburuvichakuéra omoañete peteĩ tembiapo guasu ogueraháva pohã ha ñangareko umi tasyo róga tetã mbytépe oĩvape.
Omoherakuã mburuvicha guasu peteĩ léi pyahu ohekáva marangatungue tetã sãmbyhyhápe ha ojokóva pirapire jeiporu vai funcionario público-kuéra apytépe.
Ikatuháicha oñembokatupyryve umi mitãrusu mangapy mbo'ehaokuérape nivel nacional, SND sãmbyhyhára omoañete peteĩ tembiapo joaju APF ndive.
Ikatuháicha umi mitãrusukuéra oñembokatupyry mangapy ha ambue ñembosaráipe, SND sãmbyhyhára omoañete ko jetepyso guasu oñembosaráitava nivel nacional.
Oñembokatupyry hag̃ua umi mangapy oha'ãvape, APF sãmbyhyhára omoherakuã pe tembiapo joaju Secretaría Nacional de Deportes ndive, oñemotenondétava mbo'ehaokuérape.
Omoherakuã Club Cerro Porteño sãmbyhyhára oñepyrũha entrenamiento pyahu oñembosako’íva Copa Libertadores-pe g̃uarã.
Oñemotenonde haguã ñande reko tee, jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní oparupiete ñane retãme, Secretaría Nacional de Cultura ha mburuvichakuéra oñomongeta.
Oñemomba'eguasuse ko tembiapo guasu rupive ñane retã reko tee, purahéi mbaraka ha jeroky, oñembosako'íva mbo'ehaovusúpe ikatuháicha tapichakuéra oikuaave ñane arandu yma.
Ministerio de Hacienda omoherakuã peteĩ léi pyahu oipytyvõtava ekonomía paraguáia ñemombareteve ha oisãmbyhýtava pago de impuesto.
Tavayguakuéra mburuvichakuérape ojerure omoherakuã haguã peteĩ léi pyahu ohapejokóva pirapire jeiporu vai tetã sãmbyhýpe.
Ministerio de Salud omboguata peteĩ tembiapo guasu opaite tasyokuérape tetã ryepýpe oñeñangareko porãve hag̃ua tesãi rehe.
España-pe Paraguái mangapyharakuéra oñembokatupyryvéta oñembosako'i haguã Copa América-pe guarã.
Ministerio de Salud Pública ha PÑS omotenonde peteĩ tembiapo joaju ikatuháicha oñeñangareko porãve iñe'ẽ teépe umi hasývape opaite tasyo rógape.
Banco Central del Paraguay (BCP) ohesa'ỹijo mba'éichapa oñembohepyve opaichagua tembi'u ha mba'erepy ko ñane retãme, ha ojerure tetãygua pirapire oiporu porãve haguã.
Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo joaju tavayguakuérape g̃uarã oñemog̃uahẽ hag̃ua pohã opaite tasyo rógape.
Oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra rehe tasyo rógape, Tesãi Sãmbyhyha omoherakuã oñembokatupyryvetaha pohanohára ha enfermerokuérape.
MEC sãmbyhyhára omoirũ ko tembiapo pyahu oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehárakuérape, péicha mbo'ehaokuéra nivel nacional-pe oñemombaretéta tekombo'e mokõive ñane ñe'ẽ teépe.
Mbo'ehaokuéra nivel nacional-pe Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoherakuã peteĩ tembiapo joaju oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape guarani ñe'ẽ jeporúpe.
Mburuvicha guasu omoherakuã peteĩ léi pyahu ojokóva pirapire jeiporu vai funcionario público-kuéra apytépe ha ohekáva marangatungue tetã sãmbyhyhápe.
Omoherakuã MEC sãmbyhyhára oñembokatupyryvetaha mbo'eharakuérape ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ tekombo'e mbo'ehaokuérape nivel nacional.
SND sãmbyhyhára omoañete ko tembiapo joaju rupive oñembokatupyryvéta heta jetepysoharakuérape Copa América-pe oñeha'ã hag̃ua.
Tesãi ha Mbykyhára Sãmbyhyha omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oñembokatupyry hag̃ua mba'apoharakuérape tapichakuéra ñangareko rehegua tasyo rógakuérape.
APF sãmbyhyhára omoherakuã Secretaría Nacional de Deportes ndive pe tembiapo joaju, oñemotenondétava mbo'ehaokuérape oñembokatupyry hag̃ua umi mangapy oha'ãvape.
Club Cerro Porteño sãmbyhyhára omoherakuã entrenamiento pyahu oñembosako’íva Copa Libertadores-pe g̃uarã oñepyrũha.
Dirección de Cultura ha PÑS ombosako'i peteĩ aty guasu ko tembiapo joaju rupive, oñemotenonde hagua purory, jeroky ha ñane ñe'ẽ tee, oñemomba'eguasúvo Paraguái reko teete.
Ko tembiapo joaju rupive peteĩ aty guasu oñembosako'i oñemyasãi ha oñemombarete haguã ñande reko, jeroky, purahéi ha tavarandu Paraguái tuichakue javeve.
Oñeñangareko porãve hag̃ua tesãi rehe opaite tasyokuérape tetã ryepýpe Ministerio de Salud omboguata peteĩ tembiapo guasu.
Opaite tasyo rógape Ministerio de Salud Pública ha PÑS omotenonde peteĩ tembiapo joaju ikatuháicha oñeñangareko porãve umi hasývape iñe'ẽ teépe.
Oñembokatupyryve hag̃ua mbo'eharakuérape ha péicha oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e mbo'ehaokuérape MEC sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo joaju.
Oparupiete ñane retãme Secretaría Nacional de Cultura ha mburuvichakuéra oñomongeta oñemotenonde haguã ñande reko tee, jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Peteĩ aty guasu oñembosako'i ko tembiapo joaju rupive oñemyasãi ha oñemombarete haguã ñande reko, jeroky, purahéi ha tavarandu Paraguái tuichakue javeve.
Oñembo'évo ñande arandupy teete mitãnguérape mbo'ehaokuérape, ko tembiapo joaju rupive oñemombaretese ñande reko Paraguay, jeroky ha arpa pu rupive.
Ko tembiapo joaju rupive, jeroky ha arpa pu rupive, oñemombaretese ñande reko Paraguay, oñembo'évo ñande arandupy teete mitãnguérape mbo'ehaokuérape.
Péicha avei, Cámara de Senadores ojerúre upe decreto presidencial oñe'ẽva Fonacide rehe oñembogue haguã.
Péicha avei, Cámara de Senadores oipyso Ejecutivo-pe peteĩ jerure pyahu omyesakã haguã mba'éichapa ojeporu umi fondos Fonacide-gui oúva.
Péicha avei, omboaje Cámara de Diputados upe decreto presidencial ohekáva oñembotapykue haguã upe corrupción tetã sãmbyhyhápe.
Oñembotapykue haguã contrabando Cámara Baja ohesa'ỹijo hína ko decreto presidencial pyahu ojoajúva Secretaría Anticorrupción ndive.
Ohekávo tekojoja ha upéicha avei oñembotapykue haguã pirapire jeporu vai mburuvichakuéra apytépe Cámara de Diputados omboaje peteĩ léi pyahu.
Ikatu haguã oñembotapykue corrupción ha fraude jeporavo guasúpe Cámara de Diputados ohesa'ỹijo ko iniciativa ojoajúva Ejecutivo ndive.
Ohesa'ỹijo hína Cámara de Diputados upe proyecto de ley ojerurehápe intervención ko municipalidad-pe.
Ohesa'ỹijo hína Cámara de Diputados upe decreto presidencial oipytyvõtava oñemboguejy haguã pirapire jeporu vai ha contrabando tetã ryepýpe.
Ministerio de Economía rupive oñemboguata ko pytyvõ pyahu, orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones, osêva presupuesto guasúgui.
Ikatu haguã oñemombarete pymes-kuéra, ko pytyvõ pirapire rehegua oñemboguatáva Ministerio de Economía ndive, orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones, osẽva tetã fondo-gui.
Ikatu haguãicha oñemombarete tetã mba'erepy, Ministerio de Economía oikuaauka pytyvõ pyahu emprendedor-kuérape guarã, orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones.
Oipytyvõ haguã productor-kuérape, Ministerio de Economía oikuaauka ko viru jeporu pyahu, orekóva inversión oimeháme G. 5.000 millones, osẽva Hacienda-gui.
Oipyso Ministerio de Economía ha Finanzas pytyvõ pirapire rehegua orekóva inversión oimeháme G. 3.500 millones, osẽva impuesto oñembyatývagui.
Ikatu haguã oñemombarete ñande economía, Ministerio de Economía oikuaauka oñemboguataha pytyvõ viru rehegua orekóva inversión oimeháme G. 3.500 millones.
Oikuaauka Ministerio de Economía ha Finanzas oñemboguataha pytyvõ pyahu orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones osẽva tetã pirapire sãmbyhyhágui.
Omombarete haguã chokokuekuérape, ko’ã tembiapo pyahu oñemboguatáva oreko peteĩ inversión oimeháme G. 3.200 millones, osẽva Ministerio de Economía ha Finanzas-gui.
Oñepytyvõ haguã emprendedor-kuérape, Ministerio de Hacienda omoherakuã peteĩ plan pyahu, orekóva inversión ohasáva G. 5.000 millones.
Director de Aduanas oikuaauka oñemboguata porãve haguã pirapire ñemongu'e ha ojehapejoko haguã contrabando oñemboguejytaha impuestokuéra.
Tasyópe guarã Ministerio de Salud oipyso plantel de blanco 10 pohanohára ha 15 enfermera.
Oipyso Cámara de Diputados iñirũva ko aty pyahu ndive oñeha'ãva oñemboguevi haguã contrabando ha korrupsión tetã ryepýpe.
Oñangareko porãve haguã hasykatúva rehe Salud Sãmbyhyha oipyso plantel de blanco pyahu pohanohára ha enfermera-kuéra reheve.
Tasyo guasúpe g̃uarã Ministerio de Salud oipyso plantel de blanco 10 pohanohára, 15 enfermera ha 5 nutricionista.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve umi tapicháre, Ministerio de Salud oipyso plantel de blanco, omoingévo 10 pohanohára ha 15 enfermera tasyo guasúpe.
Tesãi Sãmbyhyha ñepytyvõ rupive, pohanohára ha enfermerakuéra ndive oñemboguata hína ko tembiapo ikatu haguãicha oñeñangareko porãve tapichakuéra tesãi rehe.
Tapichakuéra resãi rehe oñangareko haguã ko’ã mejora oñemopu’ãva tasyópe oipyso plantel de blanco 10 pohanohára, 8 enfermera ha 5 nutricionista reheve.
Oguerahávo pohanohára ha enfermera pyahu oñangareko haguã tapichakuéra rehe, Ministerio de Salud oipyso plantel de blanco tasyokuérape.
Oñemombarete haguã tekombo'e Paraguáipe, MEC ha INAES ombosako’i ko mbo’esyry, gratuita, ojeipysótava jasykõi meve vía zoom rupive.
Ministerio de Salud oipyso plantel de blanco ha omohenda pohanohára, enfermera ha nutricionista pyahu tapichakuéra tesãi rehe tasyo guasúpe.
Ko tasyo pyahu oñemopu'ãva orekóta plantel de blanco 10 pohanohára ha 12 enfermera ndive oipyso haguã ñangareko.
Ko’ã mejora oñemopu’ã tasyo Mariscal Estigarribia-pe, orekóva inversión oimeháme G. 1.700 millones, oipytyvõta pohanohára ha enfermerakuérape tapichakuéra tesãire oñangareko porãve haguã.
MEC ha INAES ombosako’i ko mbo'esyry pyahu mbo'ehárakuérape g̃uarã, mbo'ereko ha jehekombo'e rehe oñe'ẽva, vía Zoom rupive oñemboguatátava.
MEC ha INAES ombosako’i peteĩ mbo’esyry pyahu mbo’eharakuérape g̃uarã, gratuita ha vía zoom rupive oñemboguatátava.
Ko tembiapo tekombo’e rehegua, oñemboguatáva INAES ha MEC rupive, ojeipysóta vía zoom jasykõi meve ikatu hag̃uáicha oñemombarete mbo'eharakuéra arandu.
Ko tembiapo mbo'eharakuérape g̃uarã, gratuita, ombosako'i oñondive MEC ha INAES, ha ojeipysóta vía Zoom rupive jasykõi meve oñemombarete hag̃ua tekombo'e ñane retãme.
Ikatu haguãicha oñemombarete ñane ñe'ẽ ha arandupy mbo'ehaokuérape, MEC ha PÑS ombosako'i oñondive peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuérape guarã.
MEC ha INAES oñondive ombosako’i ko mbo’esyry pyahu, gratuita, ojeipysótava jasykõi meve ha vía Zoom rupive, oñembokatupyry hag̃ua mbo’eharakuérape.
MEC ha INAES ombosako'i oñondive ko mbo'esyry pyahu, gratuita ha ojeipysótava vía zoom rupive, mbo'eharakuéra oñembokatupyry hag̃ua.
5 contratación pyahu, 2 preparador físico ha 1 nutricionista ndive pe club oipyso iplantel de primera.
Ko torneo-pe guarã Club Cerro Porteño oipyso iplantel 5 jugador pyahu: 2 delantero, 2 mediocampista ha 1 arquero.
Omombarete hag̃ua jehekombo'e, ko mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã, ojeipysótava jasykõi meve vía Zoom rupive, oñemboguata MEC ha INAES ñepytyvõ rupive.
Oñemombarete hag̃ua tekombo'e ñane retãme, MEC ha INAES ombosako’i peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape g̃uarã, gratuita, ojeipysótava vía zoom rupive.
Oipyso Club Cerro Porteño iplantel de jugadores 5 delantero, 4 mediocampista, 3 defensor ha peteĩ arquero pyahu.
Oipyso Club Cerro Porteño iplantel de jugadores 5 vakapipopoha, 2 preparador físico, 3 kinesiólogo ha afines.
Ko torneo-pe guarã Club Olimpia oipyso iplantel 5 futbolista, 2 preparador físico ha 1 kinesiólogo.
Ko'ã tembiapo pytãrã Secretaría Nacional de Deportes oipyso iplantel de entrenadores omoingévo 8 mbo'ehára pyahu, 6 kinesiólogo ha 5 nutricionista.
Oipyso Club Cerro Porteño iplantel de primera 5 jugador pyahu, 2 preparador físico, 3 kinesiólogo ha afines.
Ko kopa guarã Club Cerro Porteño oipyso iplantel 5 mangapyra’ãhára pyahu, 2 arquero ha 3 defensor.
Secretaría Nacional de Deportes (SND) ha Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ombosako’i oñondive ko torneo.
Ko torneo ombosako’i oñondive Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ha Secretaría Nacional de Deportes (SND), ha jasykõi meve ojeipysóta.
Oñeha'ãmbaitévo oñemombarete ha oñeñongatu ñande arandupy ha ñande reko teete, ko tembiapo guasu oñemboguata Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ndive.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oñondivepa omba’apo ikatu haguãicha oñemombarete ha ojehechakuaa ñande reko ha ñane ñe’ẽ teete paraguái.
Oñemombarete ha oñeñongatu hag̃ua ñande reko, jeroky, purahéi ha opaite ñane arandupy paraguái, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oñomoirũ umi tavayguakuéra ndive.
Oñongatu ha omombareteve haguã ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omboguata ko tembiapo.
Oñemombarete ha ojehechakuaa haguã ñande arandupy ha ñane ñe'ẽ teete Paraguái tuichakue javeve, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha PÑS ombosako'i ko tembiapo oñondivepa.
Ko Paraguái yvýpe, ko aty ombosako'íva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oheka omoherakuã ha oñongatu haguã ñande rapo, ñande jerovia ha ñane ñe'ẽ ykua.
Ko tembiapo Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive oñemboguatáva, oheka oñongatu ha omoasãi hag̃ua ñandereko tee, ñande jeroky ha ñande purahéi.
Jahechápa oñemombarete ha oñeñongatu ñande arandupy ha ñande reko paraguái, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omboguata ko tembiapo ojoajúva tavayguakuéra ndive.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omba'apo oñondivepa ñande reko, ñe'ẽ ha arandupy teete oñemombarete ha ojehechakuaa haguã.
Oñeha'ãmbaite hína ko tembiapo omboguatáva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oñongatu ha tomombaretejey ñande reko, ñane ñe'ẽ ha ñane arandupy teete.
Ohekávo tekojoja Cámara de Diputados omboaje peteĩ léi pyahu ha upéicha avei oñembotapykue haguã pirapire jeporu vai mburuvichakuéra apytépe.
Cámara de Diputados ohesa'ỹijo hína upe decreto presidencial oipytyvõtava pirapire jeporu vai ha contrabando tetã ryepýpe oñemboguejy haguã.
Tetã ryepýpe Cámara de Diputados oipyso iñirũva ko aty pyahu ndive oñeha'ãva oñemboguevi haguã contrabando ha korrupsión.
Ministerio de Salud oipyso tasyo guasúpe g̃uarã plantel de blanco 10 pohanohára, 15 enfermera ha 5 nutricionista.
Omoingévo 10 pohanohára ha 15 enfermera tasyo guasúpe, Ministerio de Salud oipyso plantel de blanco ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve umi tapicháre.
Director de Aduanas oikuaauka impuestokuéra oñemboguejytaha oñemboguata porãve haguã pirapire ñemongu'e ha ojehapejoko haguã contrabando.
Oñemboguata hína ko tembiapo Tesãi Sãmbyhyha ñepytyvõ rupive, pohanohára ha enfermerakuéra ndive ikatu haguãicha oñeñangareko porãve tapichakuéra tesãi rehe.
Tapichakuéra tesãi rehe Ministerio de Salud oipyso plantel de blanco ha omohenda pohanohára, enfermera ha nutricionista pyahu tasyo guasúpe.
Oñembokatupyry hag̃ua mbo’eharakuérape, MEC ha INAES ombosako’i oñondive ko mbo’esyry pyahu, gratuita, ojeipysótava jasykõi meve ha vía Zoom rupive.
Oñangareko porãve haguã tapichakuéra tesãire, ko’ã mejora oñemopu’ã tasyo Mariscal Estigarribia-pe, orekóva inversión oimeháme G. 1.700 millones, oipytyvõta pohanohára ha enfermerakuérape.
Ko tembiapo tekombo’e rehegua, INAES ha MEC rupive oñemboguatáva, ojeipysóta jasykõi meve vía zoom ikatu hag̃uáicha oñemombarete mbo'eharakuéra arandu.
Ko mbo'esyry pyahu, gratuita ha ojeipysótava vía zoom rupive, MEC ha INAES ombosako'i oñondive mbo'eharakuéra oñembokatupyry hag̃ua.
MEC ha INAES ombosako’i mbo'ehárakuérape g̃uarã ko mbo'esyry pyahu, mbo'ereko ha jehekombo'e rehe oñe'ẽva, oñemboguatátava vía Zoom rupive.
Ko mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã, ojeipysótava jasykõi meve vía Zoom rupive, MEC ha INAES ñepytyvõ rupive oñemboguata omombarete hag̃ua jehekombo'e.
MEC ha INAES ombosako’i mbo’eharakuérape g̃uarã peteĩ mbo’esyry pyahu, gratuita ha oñemboguatátava vía zoom rupive.
Omoingévo 8 mbo'ehára pyahu, 6 kinesiólogo ha 5 nutricionista ko'ã tembiapo pytãrã, Secretaría Nacional de Deportes oipyso iplantel de entrenadores.
Ojerúre umi manifestante-kuéra mburuvichakuérape toñemotenonde pytyvõ viru osẽva Fonacide-gui.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha PÑS oñondivepa ombosako'i ko tembiapo, oñemombarete ha ojehechakuaa haguã ñande arandupy ha ñane ñe'ẽ teete Paraguái tuichakue javeve.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oñondivepa omba'apo oñemombarete ha ojehechakuaa haguã ñande reko, ñe'ẽ ha arandupy teete.
Ko tembiapo Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omboguatáva oñeha'ãmbaite hína oñongatu ha tomombaretejey ñande reko, ñane ñe'ẽ ha ñane arandupy teete.
Ministerio de Economía rupive ko pytyvõ pyahu oñemboguata, orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones, osêva presupuesto guasúgui.
Omoherakuã Ministerio de Hacienda peteĩ plan pyahu oñepytyvõ haguã emprendedor-kuérape, orekóva inversión ohasáva G. 5.000 millones.
Oñemboguata porãve haguã pirapire ñemongu'e ha ojehapejoko haguã contrabando Director de Aduanas oikuaauka oñemboguejytaha impuestokuéra.
Ko aty pyahu ndive oñeha'ãva oñemboguevi haguã contrabando ha korrupsión tetã ryepýpe Cámara de Diputados oipyso iñirũva.
Oñemboguata hína ko tembiapo pohanohára ha enfermerakuéra ndive, Tesãi Sãmbyhyha ñepytyvõ rupive, ikatu haguãicha oñeñangareko porãve tapichakuéra tesãi rehe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ha Secretaría Nacional de Deportes (SND) ombosako’i oñondive ko torneo, ha ojeipysóta jasykõi meve.
Mbo’eharakuérape g̃uarã, MEC ha INAES ombosako’i peteĩ mbo’esyry pyahu, gratuita ha oñemboguatátava vía zoom rupive.
Secretaría Nacional de Deportes oipyso iplantel de entrenadores ko'ã tembiapo pytãrã omoingévo 8 mbo'ehára pyahu, 6 kinesiólogo ha 5 nutricionista.
Umi manifestante-kuéra ojerúre mburuvichakuérape pytyvõ viru osẽva Fonacide-gui toñemotenonde.
Ko tembiapo oñemboguatáva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive, oheka ñandereko tee, ñande jeroky ha ñande purahéi oñongatu ha omoasãi hag̃ua.
Omboguata Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ko tembiapo ojoajúva tavayguakuéra ndive, jahechápa oñemombarete ha oñeñongatu ñande arandupy ha ñande reko paraguái.
Ministerio de Hacienda omoherakuã peteĩ plan pyahu, orekóva inversión ohasáva G. 5.000 millones, oñepytyvõ haguã emprendedor-kuérape.
Oñemboguata hína ko tembiapo pohanohára ha enfermerakuéra ndive ikatu haguãicha oñeñangareko porãve tapichakuéra tesãi rehe, Tesãi Sãmbyhyha ñepytyvõ rupive.
Ko mbo'esyry pyahu, gratuita ha ojeipysótava vía zoom rupive, oñondive MEC ha INAES ombosako'i mbo'eharakuéra oñembokatupyry hag̃ua.
He'iháicha léi, Tribunal Electoral Partidario omoañete oikotaha elecciones jasy oúvape.
Congreso-pe umi líder político oñembyaty ha omoañete omba'apotaha hikuái oñondivepa tetã remikotevẽ rehe.
Congreso-pe umi parlamentario oñembyatýta oñehesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu oñangarekótava tetã pirapire rehe.
Presidente electo omoañete omba'apotaha omopu'ã hag̃ua tetã opavave sector político ndive.
Omopu'ã hag̃ua tetã umi parlamentario omoañete omba'apotaha oñondivepa opavave sector político ndive.
Presidente pyahu he'i opavave sector político ndive oñembyatytaha omopu'ã hag̃ua ñane retã.
Tendota guasu omoañete umi parlamentario ndive oñembyatýta omba'apo hag̃ua oñondivepa tetã omopu'ã hag̃ua.
Omoañete umi dirigente sector político-gua oñembyatytaha Congreso-pe oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ tetã sãmbyhy rehegua.
Upe 2020 guive 2023 peve, BCP he’i tetã ekonomía okakuaave hague. Ko’ãvãgui, 50% oúva kokue ha rymba ñemongu'égui; 35% katu industria ha comercio-gui; ha 15% katu ambue mba'e'apokuéragui.
Ko jasy jave, Banco Central he’i tetã economía ojupihague 4,5%. Ko’ãvagui, 60% ha’e mba'apo rehegua; 25% katu ñemu ambue tetã ndive; ha 15% opyta mba'erepy repy jejoko rehe.
BCP omombe'u tetã virureko okakuaaha 4,5% ko arýpe, koga'a ñemu ha pirapire ñemongu'e oñemombareteve haguére.
Omba'apo haguã oñondivepa tetã rehe presidente electo omoañete oñembyatytaha umi dirigente ha parlamentario-kuéra ndive.
Ko viru jeporurãgui, Ministerio de Economía omombe'u 40% oho va'erãha tekombo'e rehe; 30% tesãi rehe; 20% katu tape apo ha tembiapoguasu rehe; ha 10% oñemboguapýta ñemu ha mba'apo pyahu motenonderã.
Banco Central del Paraguay he’i, tetã pirapireko okakuaaha 4,5% ko arýpe: ko’ãvãgui, 50% ou kokuégui, 30% ñemuhágui ha 20% katu ambue tembiapoapógui.
Banco Central he’i, ojejapo hague 8.500 tembiapo pyahu ñane retãme ko arýpe. Ko’ãvãgui, 50% oho kokuépe mba'aporã; 35% katu ñemuhápe; ha 15% opytáva oho mba'apo pyahu robótica reheguápe.
Ministerio de Economía omoañete pe pirapire ñemongu'e okakuaaha 5% ko arýpe, ha upeva oipytyvõta ñane retã oñemopu'ã hag̃ua.
Umi parlamentario omoañete oñembyatýtaha oñe'ẽ hag̃ua hikuái apopyrã rehe omopu'ãtava ñane retã ágã jasy oúvape.
Ministerio de Economía omombe'u tetã ekonomía ko arýpe okakuaaha 4%, ha ojerúre tapichakuérape ojoguave hag̃ua mba'eapopyra paraguáigua.
Oipytyvõ ha oipohano porãve hag̃ua umi hasývape tasyópe tekotevẽ umi pohanohára oñe'ẽ guaraníme.
Tasyokuérape tekotevẽ oñemotenonde umi hasýva derécho ha umi pohanohára oñe'ẽkuaa guaraníme oñangareko porãve hag̃ua hesekuéra.
Ministerio de Economía omombe'u ko arýpe tetã ekonomía okakuaaha 4,5%, ha oñeha'arõ upéva oipytyvõ oñemoheñói hag̃ua tembiapo pyahu ha oñemombarete hag̃ua umi ñemu michĩva.
Umi pohanohára omoañete tekotevẽha oñeñangareko porãve tapichakuéra resãire ha umi tasyópe oñeme'ẽ pohã.
Ikatu hag̃uáicha umi hasýva omombe'u porãve mba'asy oñandúva, pohanohárakuéra ojerúre oñemotenonde hag̃ua ñe'ẽ guarani tasyokuépe.
Oñangareko porãve haguã hesekuéra tasyópe, Ministerio de Salud ojerúre umi pohanohárape oñe'ẽ haguã guaraníme opaite hasýva ndive.
Omoañete umi pohanohára tekotevẽha oñemboguata porãve ñangareko tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha opavave hasýva oguereko pohã ha tupa oikotevẽva.
Tasyópe umi hasýva ojerúre oñeme'ẽ hag̃ua chupekuéra pohã ha umi pohanohára oñangareko porã hag̃ua hesekuéra.
Umi pohanohára ojerúre tasyokuéra oñemombarete hag̃ua ha tog̃uahẽ pohã opavave hasývape.
He'i tuichaite mba'eha tetãygua resãire oñeñangareko, ha tekotevẽha umi tasyo oguereko pohã ha tembipuru oñeikotevẽva oñangareko porã hag̃ua umi hasývare.
Ojerúre pohanohárakuéra oñembotuichave hag̃ua tasyokuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua pohã tekotevẽva umi hasývape.
BCP he’i, tetã ekonomía okakuaave hague 4,2% ko jasy ohasávape; ko’ãvagui, 50% oho mba’apo pyahurãme ha 35% katu ñemu tetã ambuére g̃uarã.
He'i tuichaite mba'eha mbo'ehárakuérape oñembokatupyry ikatu hag̃uáicha oipuru porãve guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
MEC omombe’u ombohapeha peteĩ apopyrã pyahu mbo'eharakuérape oñembokatupyry hag̃ua, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oguereko mbo'epy iporãvéva mbo'ehaokuérape.
Mbo’eharakuéra omombe’u ombohapeha peteĩ apopyrã pyahu oñembo’e hag̃ua robótica ha guaraní mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha oñemoarandu porãve mitãnguéra.
Mbo’ehárakuéra omombe’u ombohapeha hikuái peteĩ apopyrã pyahu oñeme'ẽ hag̃ua aranduka guaraníme mbo'ehaokuépe ha oñemombarete hag̃ua ñemoarandu.
Umi “cracks” mangapygua ojepreparáva hína pe ñembosarái guasúpe g̃uarã oñembyaty.
Umi “cracks” vakapipopo-gua oñembyaty
He'i tuichaite mba'eha oñemoarandu ñe'ẽnguérape ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guaraní, umi temimbo'épe ombo'e porã hag̃ua.
He'i tuichaite mba'eha ñane retãme oñemombarete tekombo'e, ha tekotevẽha umi mbo'ehára oñembokatupyry porã ohekombo'e hag̃ua mitãnguérape.
Mbo'ehára kuéra omombe'u oñembohapeha peteĩ apopyrã pyahu temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'ehaópe.
Umi “cracks” mangapyhára oñembyaty oñembosako’ívo pe ñeha’ã guasúpe g̃uarã.
Umi cracks mangapy pegua oñembyaty oñembosarái hag̃ua pe kopa guasúpe.
Oñemombareteve hag̃ua tekombo'e ha mbo'epykuéra guaraníme opaite mbo'ehaokuérape, MEC omoañete oñembohapetaha peteĩ apopyrã pyahu.
Umi “cracks” vakapipopo rehegua oñembyaty oñembosako’i hag̃ua pe ñeha’ã guasurã.
Umi “cracks” vakapipopo rehegua oñembyaty oñembosako’i hag̃ua pe campeonato guasurã.
Umi “cracks” vakapipopo-gua oñembyaty omotenonde hag̃ua ko ñembosarái guasu.
He'i tekotevẽha umi mbo'ehára oipuru guaraní ñe'ẽ ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oikũmby porãve mbo'epy ha tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e mbo'ehaokuérape.
Oipuru porã hag̃ua guaraní ñe'ẽ tekombo'épe he'i tuichaite mba'eha oñembokatupyry mbo'eharakuérape.
Oñemomba'eguasu hag̃ua ñane retã arandu yma, ko atýpe oñembyatýta opaichagua tapicha oykerechakuaáva ñande reko tee, taha'e purahéi, jeroky, térã ao po'i ha ñanduti.
Ojerúre mangapyhára kuéra topa violéncia umi kánchape.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) he’i fecha pe partido guasu oikótaha, ágã 16 jasypoapy jave.
Técnico he'i tuichaite mba'eha ko arapoteĩme oñembosarái porã ha tekotevẽha umi mangapyhára oñeha'ãmbaite ipu'aka hag̃ua.
Oñemotenonde ko aty guasu ohecharamóva ñande reko tee ha ñande identidad paraguaya, mba'epu porã, ñoha'ãnga ha artesanía rupive.
Tekotevẽ ñamombarete ñane ñe'ẽ guaraní ha jahecharamo umi tembiapojegua ymaite guive ojejapóva ñane retãme, ñamotenonde hag̃ua ñande reko.
Heta tembiapo arandupy rehegua oñemotenonde, ha pe ombojepytasóva ñande reko tee ha'e hína umi artesanía, purahéi ha jeroky ojehechaukáva ko arete guasúpe.
Heta tapicha oñembyaty ohecharamo hag̃ua ñande reko tee, jeroky, purahéi ha pe tembiapo jegua iporãitéva ojejapóva ñane retãme.
Taha'e purahéi, jeroky térã umi tembiapo jegua ojejapóva ñane retãme, ko tembiapo oñemotenondéva ohechauka ñande arandupy ha ñande rekoite.
Oñembohapese ko tembiapo guasu rupive ñande reko ha umi mba'e porã ojejapóva ñane retãme, taha'e purahéi, ñe'ẽporãhaipyre térã tembiapo jegua ao po'i ha ñandutígui ojejapóva.
Ñamombarete hag̃ua ñane arandu ka'aty, ko vy'aguasúpe ojehechaukáta ñande rekotee purahéi, jeroky ha tembiapo jegua rupive.
Ohechauka hag̃ua ñande reko tee oñemotenonde peteĩ aty guasu oñemomba’eguasuhápe ñande purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapo jegua.
Umi parlamentario Congreso-pe oñembyatýta oñehesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu oñangarekótava tetã pirapire rehe.
Oñemomorã ko árape ñande reko ha tavarandu opaite hendápe, oñemomba'eguasúvo umi tembiapo jegua ha purahéi guaraní ñanembyatýva.
BCP he’i tetã ekonomía okakuaave hague upe 2020 guive 2023 peve. Ko’ãvãgui, 50% oúva kokue ha rymba ñemongu'égui; 35% katu industria ha comercio-gui; ha 15% katu ambue mba'e'apokuéragui.
Tetã omopu'ã hag̃ua tendota guasu omoañete oñembyatýta umi parlamentario ndive omba'apo hag̃ua oñondivepa.
Oñemombareteve haguére koga'a ñemu ha pirapire ñemongu'e, BCP omombe'u tetã virureko okakuaaha 4,5% ko arýpe.
Omombe'u Ministerio de Economía, ko viru jeporurãgui, 40% oho va'erãha tekombo'e rehe; 30% tesãi rehe; 20% katu tape apo ha tembiapoguasu rehe; ha 10% oñemboguapýta ñemu ha mba'apo pyahu motenonderã.
Presidente electo omoañete oñembyatytaha umi dirigente ha parlamentario-kuéra ndive omba'apo haguã tetã rehe oñondivepa.
Omoañete umi parlamentario oñembyatýtaha ágã jasy oúvape oñe'ẽ hag̃ua hikuái apopyrã rehe omopu'ãtava ñane retã.
Ministerio de Economía omombe'u tetã ekonomía okakuaaha 4,5% ko arýpe, ha oñeha'arõ upéva oipytyvõ oñemombarete hag̃ua umi ñemu michĩva ha oñemoheñói hag̃ua tembiapo pyahu.
Umi pohanohára omoañete tekotevẽha oñeme'ẽ pohã umi tasyópe ha oñeñangareko porãve tapichakuéra resãire.
Ministerio de Economía omombe'u tetã ekonomía okakuaaha 4% ko arýpe, ha ojerúre tapichakuérape mba'eapopyra paraguáigua ojoguave hag̃ua.
Ikatu hag̃uáicha opavave hasýva oguereko pohã ha tupa oikotevẽva, umi pohanohára omoañete tekotevẽha oñemboguata porãve ñangareko tasyokuérape.
Ojerúre umi pohanohára oñemombarete hag̃ua tasyokuéra ha tog̃uahẽ pohã opavave hasývape.
Pohanohárakuéra ojerúre tasyokuéra oñembotuichave hag̃ua ha oñeme'ẽ hag̃ua pohã tekotevẽva umi hasývape.
He'i tekotevẽha umi tasyo oguereko pohã ha tembipuru oñeikotevẽva oñangareko porã hag̃ua umi hasývare, ha tuichaite mba'eha oñeñangareko tetãygua resãire.
Presidente electo omoañete opavave sector político ndive omba'apotaha omopu'ã hag̃ua tetã.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve, mbo’eharakuéra omombe’u ombohapeha peteĩ apopyrã pyahu oñembo’e hag̃ua robótica ha guaraní mbo'ehaokuérape.
Omombe’u mbo’ehárakuéra ombohapeha hikuái peteĩ apopyrã pyahu oñemombarete hag̃ua ñemoarandu ha oñeme'ẽ hag̃ua aranduka guaraníme mbo'ehaokuépe.
Mbo'ehára kuéra omombe'u peteĩ apopyrã pyahu oñembohapeha oñemoarandu porãve hag̃ua temimbo'ekuéra mbo'ehaópe.
MEC omoañete oñembohapetaha peteĩ apopyrã pyahu opaite mbo'ehaokuérape oñemombareteve hag̃ua tekombo'e ha mbo'epykuéra guaraníme.
Umi kánchape mangapyhára kuéra ojerúre topa violéncia.
He'i tuichaite mba'eha mbo'ehaokuérape oñemombarete tekombo'e ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipuru guaraní ñe'ẽ ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oikũmby porãve mbo'epy.
Ohechauka ko tembiapo oñemotenondéva ñande arandupy ha ñande rekoite, taha'e purahéi, jeroky térã umi tembiapo jegua ojejapóva ñane retãme.
He'i tuichaite mba'eha oñembokatupyry mbo'eharakuérape tekombo'épe oipuru porã hag̃ua guaraní ñe'ẽ.
Presidente pyahu he'i oñembyatytaha omopu'ã hag̃ua ñane retã opavave sector político ndive.
Umi dirigente sector político-gua omoañete Congreso-pe oñembyatytaha oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ tetã sãmbyhy rehegua.
Ko arýpe Ministerio de Economía omoañete pe pirapire ñemongu'e okakuaaha 5%, ha upeva oipytyvõta oñemopu'ã hag̃ua ñane retã.
Banco Central he’i, ko arýpe ñane retãme ojejapo hague 8.500 tembiapo pyahu. Ko’ãvãgui, 50% oho kokuépe mba'aporã; 35% katu ñemuhápe; ha 15% opytáva oho mba'apo pyahu robótica reheguápe.
Tekotevẽ umi pohanohára oñe'ẽ guaraníme tasyópe oipytyvõ ha oipohano porãve hag̃ua umi hasývape.
Banco Central del Paraguay he’i, tetã pirapireko ko arýpe okakuaaha 4,5%: ko’ãvãgui, 50% ou kokuégui, 30% ñemuhágui ha 20% katu ambue tembiapoapógui.
Omoañete presidente electo oñembyatytaha umi dirigente ha parlamentario-kuéra ndive omba'apo haguã oñondivepa tetã rehe.
Omoañete umi pohanohára tekotevẽha oñeñangareko porãve tapichakuéra resãire ha oñeme'ẽ pohã umi tasyópe.
Ministerio de Salud ojerúre umi pohanohárape oñe'ẽ haguã opaite hasýva ndive guaraníme, oñangareko porãve haguã hesekuéra tasyópe.
Ko jasy ohasávape, BCP he’i, tetã ekonomía okakuaave hague 4,2%; ko’ãvagui, 50% oho mba’apo pyahurãme ha 35% katu ñemu tetã ambuére g̃uarã.
Omopu'ã hag̃ua tetã Presidente electo omoañete omba'apotaha opavave sector político ndive.
He'i tuichaite mba'eha oñembokatupyry mbo'ehárakuérape ikatu hag̃uáicha oipuru porãve mbo'ehaokuérape guaraní ñe'ẽ.
Mbo’ehárakuéra omombe’u ombohapeha hikuái peteĩ apopyrã pyahu oñemombarete hag̃ua ñemoarandu ha oñeme'ẽ hag̃ua mbo'ehaokuépe aranduka guaraníme.
Omombe'u mbo'ehára kuéra oñembohapeha peteĩ apopyrã pyahu oñemoarandu porãve hag̃ua temimbo'ekuéra mbo'ehaópe.
He'i técnico tuichaite mba'eha oñembosarái porã ko arapoteĩme ha tekotevẽha umi mangapyhára oñeha'ãmbaite ipu'aka hag̃ua.
Ko tembiapo oñemotenondéva ohechauka ñande arandupy ha ñande rekoite, taha'e purahéi, jeroky térã umi tembiapo jegua ñane retãme ojejapóva.
Congreso-pe oñembyatýta umi parlamentario oñehesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu oñangarekótava tetã pirapire rehe.
Presidente electo omoañete umi dirigente ha parlamentario-kuéra ndive oñembyatytaha omba'apo haguã oñondivepa tetã rehe.
Ministerio de Economía omombe'u tetã ekonomía okakuaaha 4% ko arýpe, ha ojoguave hag̃ua mba'eapopyra paraguáigua ojerúre tapichakuérape.
He'i tuichaite mba'eha oñembokatupyry mbo'ehárakuérape ikatu hag̃uáicha mbo'ehaokuérape oipuru porãve guaraní ñe'ẽ.
Oñemoarandu porãve hag̃ua temimbo'ekuéra mbo'ehaópe mbo'ehára kuéra omombe'u oñembohapeha peteĩ apopyrã pyahu.
He'i tuichaite mba'eha mbo'eharakuérape oñembokatupyry oipuru porã hag̃ua guaraní ñe'ẽ tekombo'épe.
Oñomongetávo prensa ndive mburuvichakuéra omoañete oinvestigaha hikuái ko viru ñemonda guasu rehegua, ombojáva heta tapicha oĩva tetã rekuáipe.
Diputado-kuéra, oñomongetávo mburuvichakuéra ndive, omoañete omotenondetaha hikuái peteĩ investigación oñemyesakã haguã ko'ã fondos públicos jeporu.
Umi diputado ko partido-gua omotenonde peteĩ aty guasu ha omoañete hikuái noĩriha de acuerdo upe proyecto de ley pyahu rehegua, Cámara Alta guive oñemoherakuãva.
Omoañete haguã upe proyecto de ley pyahu ohechaukátava crecimiento económico tetãme, diputadokuéra oñomongeta hikuái.
Ojekuaa haguã mamo gotyópa oho tetã viru diputado-kuéra omoañete omotenondetaha peteĩ investigación.
Cámara Alta-pe diputado omyakãva upe aty omoañete oñemotenondetaha peteĩ ñomongeta guasu oipytyvõ haguã ko proyecto de ley pyahu tetã remikotevẽme.
Ministerio Público-pe ojerure umi diputado opositor omoñepyrũ haguã peteĩ investigación ojekuaa haguã mavaitépa umi político oiporúva tetã viru ikampañarã.
Ko árape umi mburuvichakuéra Cámara Alta-pegua oñomongeta hikuái omoañete haguã peteĩ proyecto de ley pyahu oipytyvõtava tetã viru rembiapópe, he'i mburuvicha omyakãva ko aty.
Senatorkuéra, oñomongetávo prensa ndive, omoañete omotenondetaha hikuái peteĩ aty guasu oñehesa'ỹijo haguã upe proyecto de ley oipytyvõtava tetã remikotevẽme.
Mburuvichakuéra omoañete oñemotenondetaha peteĩ aty guasu oñehesa'ỹijo haguã upe proyecto de ley pyahu Cámara de Diputados guive.
Ko ary Ministerio de Economía omoañete oñemotenondetaha pyahu inversión sector privado-pe omongu'e haguã tetã economía ha omoheñói haguã tembiapo pyahu.
Omoañete Ministerio de Economía ha Finanzas pe recaudación Impuesto a la Renta Personal-pe oipytyvõtaha crecimiento económico ha upekuévo omotenondéta viru jeporu sector privado-pe.
Ministerio de Hacienda omoañete peteĩ pyahu plan de reactivación económica oñemboguataha oipytyvõ haguã sector privado-pe ha upéicha omoñepyrũ haguã inversión pyahu tetãme.
Omono'õve haguã Impuesto a la Renta Personal (IRP) ha péicha oñemboguata haguã umi obra pyahu tetãme Ministerio de Hacienda omotenonde sãmbyhy pyahu.
Omoañete Hacienda oñemotenondetaha peteĩ inversión guasu oguerútava crecimiento económico ha viru pyahu tetãme, oipytyvõva sector privado ha estatal-pe.
Ministerio de Hacienda omoañete colocación pyahu de títulos soberanos mercado de valores-pe, oguerútaha ñane retãme crecimiento económico ha pirapire ñemomýi guasu.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete ocolocataha pyahu título de deuda pública mercado internacional-pe, oguerútava tetãme inversionistas ha crecimiento económico.
Upévarã, inversionista financiero-kuéra oñembyaty sector privado ndive ko árape ohekávo crecimiento económico pyahu tetãme, oñemotenonde haguã colocación pyahu de títulos de deuda mercado de valores-pe.
Ojehechakuaáre péicha opavave tapicha derecho tesãi rehegua, Tesãi Sãmbyhyha guive oñemomba'e guasu ko pohã ñeme'ẽ oñemotenondéva tasyokuérape.
Oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra tesãi rehe Ministerio de Salud Pública guive oñemomba'e guasu ko aty guasu oñemotenondéva pohãnohárakuéra ndive.
Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha omyakã peteĩ tembiapo guasu ojejoko haguã mba'asykuéra ha oñeñangareko haguã mitãnguéra rekovére.
Omoherakuã Ministerio de Economía oñemotenondetaha peteĩ aty guasu inversionista-kuéra ndive oñembyaty haguã viru ha péicha oñemyatyrõ haguã tetã deudakuéra mercado de valores-pe.
Ko pohã ñeme'ẽ oikóva oñemomba'e guasu Tesãi Sãmbyhyha guive, ojehechakuaáre péicha tapichakuéra tesãi derecho.
Omoañete Ministerio de Economía ha Finanzas viru oñembyatýva Impuesto a la Renta Personal (IRP) rupive oipytyvõtaha oñemotenonde haguã tembiapo guasu tetã ñemongakuaa ekonomía-pe.
Ojehechakuaáre péicha opavavete tapicha derecho tesãire, Ministerio de Salud Pública guive oñemomba'e guasu ko'ã tembiapo oikóva.
Oñemotenonde tembiapo guasu Tesãi Sãmbyhyha guive oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rekovére ha ojehapejoko haguã mba'asykuéra tetã tuichakue.
Mamo hendápe ha opa árape tesãi porã jereko niko opavavete rembiapo, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñangareko haguã hete ha ipehẽnguekuérare.
Tesãi Sãmbyhyha guive ko aty guasu oñemotenonde oñeñangareko haguã tapichakuéra resãire ha oñeme'ẽ haguã pohã opaite tasyokuépe.
Tekombo'e ha Tembikuaa Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'eguasu mbo'eharakuéra rembiapo, oñepia'ãva hikuái omoasãi hag̃ua arandu pyahu mbo'ehaokuérape ára ha ára.
Oñemotenonde haguã tekombo'e mokõive ñe'ẽme opaite mbo'ehaokuérape, Mbo’epy ha Tekombo’e Sãmbyhyha omoañete oñembokatupyryvetaha mbo’eharakuérape.
Tesãi ha ñangareko meme mamo hendápe ha'e hína opavavete rembiapo, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte tapichakuéra rehe oñeñangarekóvo.
Guarani ñe'ẽ ha arandupy ñembo'e mbo'ehaokuére opavavete rembiapo, upévare Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñepia'ãvape ára ha ára oñemoarandu hagua.
Oñemoporãve haguã mitãnguéra arandu Tembikuaaty ha Arandu Sãmbyhyha omoañete oñemboguatataha peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape.
Oñemotenonde tekombo'e ha tembiakuaa mbo'ehao guive, upévare mbo'eharakuéra oñepia'ã akóinte omoasãi haguã arandu temimbo'ekuéra apytépe.
Ojehechakuaáre péicha mitãnguéra mbo'epy ha arandu mbo'ehaokuérape, Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha guive oñemomba’e guasu mbo’eharakuéra rembiapo.
Mbo'ehao guive oñemotenonde tembiapo pyahu oñemomba'eguasuhápe tekombo'e ha tembiakuaa, péicha oñemoasãi haguã mitãnguéra apytépe guaraní ñe'ẽ jeporu.
Ojehechakuaáre péicha mitãnguéra derecho oñemoarandúvo iñe'ẽteépe, MEC guive oñemomba'e guasu mbo'eharakuéra rembiapo.
Oñemomba'e guasu MEC guive mbo'eharakuéra rembiapo oñepia'ãva ára ha ára omoasãi hag̃ua tembiakuaa ha mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape.
Tembiakuaa ha ñembokatupyry oñemotenonde mbo'ehao guive ojehupyty haguã tekombo'e iporãvéva tetãme.
Ñane retãme ko vakapipopo ñembosarái omyakãva umi ñembosaráihára ikatupyryvéva ñanembovy'aitei ha oñemomba'eguasu.
Opavavete rembiapo tesãi ha tekoporã ñeñangareko meme mamo hendápe ha opa mba'erãhína, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñangarekóvo hasykuéra rehe upe oĩha guive.
Vakapi ñembosarái ñanembovy'aitei ha opaite hendápe ñane retãme oñemotenonde.
Ñanembovy'aitei mangapy ñembosarái oñemotenondéva Estadio Defensores del Chaco-pe.
Ko arateĩme mangapy ñembosarái ñanembovy'aitéva oñemotenondéta ñande retãme.
Oñemotenondéta ko arateĩme upe vakapipopo ñembosarái guasu ñane retãme ha upéva ñanembovy'aitei.
Ojehechakuaa ha oñemomba'eguasu haguã ñande reko tee ha arandu ka'aty, mbaraka ha jeroky ñanemba'éva oñemotenonde ko aty guasúpe.
Ko arateĩme Paraguái Ñembosarái Sãmbyhyha guive oñemotenondéta pe mangapy ñembosarái guasu, mamo umi mbyja ikatupyryvéva oñeha'ãmbaitéta ogueraha haguã tenonde ijaty.
Pe mangapy oha'ãva omoañete oñembosaráitaha ipy'aite guive ikatu hag̃uáicha ipu'aka hikuái ko arateĩme oñomongetávo maranduhára ndive.
Ohechakuaa ha omomba'eguasu Tetã Arandupy Sãmbyhyha ñande jeroky ha purahéi tee, upévare oñepia'ã omyasãi haguã ñane retã arandupy mamo hendápe.
Vakapipopo ñembosarái ko arateĩme oñemotenondéva ñanembovy'aitei opavavetévape.
He’i pe director técnico omyakãva upe aty, ko mangapy ñembosarái ohechaukáta pe ikatupyry oñemomba’eguasúva tetãme oguerúva vy’arã opavavépe.
Ñanembovy'aitei vakapipopo ñembosarái omyakãva upe mbyja pyahu.
Ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guarani niko Paraguái reko tee oñemomba'eguasúva, upévare akóinte tekotevẽ ñañangareko ha ñamotenonde ñande arandupy.
Oñemomba'eguasu Tetã Rekopykuaa Sãmbyhyha guive ko aty guasu oñemotenondéva oñemyasãi haguã ñande reko, ñane ñe'ẽ ha ñande tavarandu.
Oñemomba'eguasu ha oñemoherakuã haguã ñane reko tee, ñande purahéi ha jeroky Paraguái retãme, Secretaría Nacional de Cultura omoañete oñemba'apo meme va'erãha.
Mamo hendápe ñande reko ha ñane ñe'ẽ guarani ñemombarete niko opavavete rembiapo, upévare Sãmbyhyha Tekopy rehegua ohechakuaa ha omomba'e guasu umi tembiapoporã oñemyasãiva tetã tuichakue javeve.
Ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guarani niko pe omoañetéva ñande reko tee ha opaite hendápe oñemomba'eguasúva.
Jeroky ha purahéi ñanemba'éva ohechauka ñande reko tee, upévare oñembovive haguã ñande reko ypy Secretaría Nacional de Cultura omotenonde ko'ã aty guasu.
Ñanembojoaju niko ñande jeroky ha ñande purahéi jeporu meme, upévare Secretaría Nacional de Cultura ohechakuaa ha omomba'eguasu tapichakuéra oñepia'ãvape akóinte omoasãi haguã ñande reko teete.
Mburuvichakuéra, Cámara de Diputados guive, omoañete oñemotenondetaha peteĩ aty guasu oñehesa'ỹijo haguã upe proyecto de ley pyahu.
Ministerio de Hacienda omono'õve haguã Impuesto a la Renta Personal (IRP) ha péicha oñemboguata haguã umi obra pyahu tetãme omotenonde sãmbyhy pyahu.
Oipytyvõ haguã sector privado-pe ha upéicha omoñepyrũ haguã inversión pyahu tetãme, Ministerio de Hacienda omoañete oñemboguataha peteĩ pyahu plan de reactivación económica.
Upévarã, ko árape inversionista financiero-kuéra oñembyaty sector privado ndive ohekávo crecimiento económico pyahu tetãme, oñemotenonde haguã colocación pyahu de títulos de deuda mercado de valores-pe.
Oñemomba'e guasu Tesãi Sãmbyhyha guive ko pohã ñeme'ẽ oñemotenondéva tasyokuérape, ojehechakuaáre péicha opavave tapicha derecho tesãi rehegua.
Umi diputado opositor Ministerio Público-pe ojerure omoñepyrũ haguã peteĩ investigación ojekuaa haguã mavaitépa umi político oiporúva tetã viru ikampañarã.
Oñeñangareko haguã mitãnguéra rekovére ha ojejoko haguã mba'asykuéra, Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha omyakã peteĩ tembiapo guasu.
Ko aty guasu oñemotenondéva pohãnohárakuéra ndive oñemomba'e guasu Ministerio de Salud Pública guive oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra tesãi rehe.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete viru oñembyatýva Impuesto a la Renta Personal (IRP) rupive oipytyvõtaha tembiapo guasu oñemotenonde haguã tetã ñemongakuaa ekonomía-pe.
Ministerio de Economía omoherakuã oñemotenondetaha peteĩ aty guasu inversionista-kuéra ndive oñembyaty haguã viru ha péicha mercado de valores-pe oñemyatyrõ haguã tetã deudakuéra.
Tesãi Sãmbyhyha guive tembiapo guasu oñemotenonde oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rekovére ha ojehapejoko haguã mba'asykuéra tetã tuichakue.
Tesãi Sãmbyhyha guive ko pohã ñeme'ẽ oikóva oñemomba'e guasu, ojehechakuaáre péicha tapichakuéra tesãi derecho.
Opavavete rembiapo guarani ñe'ẽ ha arandupy ñembo'e mbo'ehaokuére, upévare Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñepia'ãvape oñemoarandu hagua ára ha ára.
Ko aty guasu oñemotenonde Tesãi Sãmbyhyha guive oñeñangareko haguã tapichakuéra resãire ha oñeme'ẽ haguã pohã opaite tasyokuépe.
Mamo hendápe ha opa árape niko tesãi porã jereko opavavete rembiapo, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñangareko haguã hete ha ipehẽnguekuérare.
Tesãi ha ñangareko meme ha'e hína opavavete rembiapo mamo hendápe, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñeñangarekóvo tapichakuéra rehe.
Mbo’epy ha Tekombo’e Sãmbyhyha omoañete oñembokatupyryvetaha mbo’eharakuérape opaite mbo'ehaokuérape oñemotenonde haguã tekombo'e mokõive ñe'ẽme.
Oñemotenonde mbo'ehao guive tembiakuaa ha ñembokatupyry ojehupyty haguã tekombo'e iporãvéva tetãme.
Ko vakapipopo ñembosarái omyakãva umi ñembosaráihára ikatupyryvéva ñanembovy'aitei ha ñane retãme oñemomba'eguasu.
Oñemomba’e guasu mbo’eharakuéra rembiapo Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha guive, ojehechakuaáre péicha mitãnguéra mbo'epy ha arandu mbo'ehaokuérape.
Tekombo'e ha tembiakuaa oñemotenonde mbo'ehao guive, upévare mbo'eharakuéra oñepia'ã akóinte omoasãi haguã arandu temimbo'ekuéra apytépe.
Oñemotenonde mbo'ehao guive tembiapo pyahu oñemomba'eguasuhápe tekombo'e ha tembiakuaa, péicha oñemoasãi haguã guaraní ñe'ẽ jeporu mitãnguéra apytépe.
Mangapy ñembosarái ñanembovy'aitéva oñemotenondéta ñande retãme ko arateĩme.
Ko aty guasúpe oñemotenonde mbaraka ha jeroky ñanemba'éva, ojehechakuaa ha oñemomba'eguasu haguã ñande reko tee ha arandu ka'aty.
Ko arateĩme ñane retãme oñemotenondéta upe vakapipopo ñembosarái guasu ha upéva ñanembovy'aitei.
Tesãi ha tekoporã ñeñangareko meme mamo hendápe ha opa mba'erãhína opavavete rembiapo, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape upe oĩha guive akóinte oñangarekóvo hasykuéra rehe.
Vakapipopo ñembosarái oñemotenondéva ko arateĩme opavavetévape ñanembovy'aitei.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'eguasu ñande jeroky ha purahéi tee, upévare oñepia'ã omyasãi haguã mamo hendápe ñane retã arandupy.
Ko mangapy ñembosarái ohechaukáta pe ikatupyry oñemomba’eguasúva tetãme oguerúva opavavépe vy’arã, he’i pe director técnico omyakãva upe aty.
Ko aty guasu oñemotenondéva oñemyasãi haguã ñande reko, ñane ñe'ẽ ha ñande tavarandu oñemomba'eguasu Tetã Rekopykuaa Sãmbyhyha guive.
Ñande reko ha ñane ñe'ẽ guarani ñemombarete mamo hendápe niko opavavete rembiapo, upévare Sãmbyhyha Tekopy rehegua ohechakuaa ha omomba'e guasu umi tembiapoporã tetã tuichakue javeve oñemyasãiva.
Omoañete diputado-kuéra omotenondetaha peteĩ investigación ojekuaa haguã mamo gotyópa oho tetã viru.
Diputado omyakãva upe aty Cámara Alta-pe omoañete oñemotenondetaha peteĩ ñomongeta guasu oipytyvõ haguã ko proyecto de ley pyahu tetã remikotevẽme.
Senatorkuéra omoañete omotenondetaha hikuái peteĩ aty guasu oñehesa'ỹijo haguã upe proyecto de ley oipytyvõtava tetã remikotevẽme, oñomongetávo prensa ndive.
Mburuvichakuéra omoañete Cámara de Diputados guive oñemotenondetaha peteĩ aty guasu oñehesa'ỹijo haguã upe proyecto de ley pyahu.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete pe recaudación Impuesto a la Renta Personal-pe oipytyvõtaha crecimiento económico ha upekuévo sector privado-pe omotenondéta viru jeporu.
Ko pohã ñeme'ẽ oñemotenondéva tasyokuérape oñemomba'e guasu Tesãi Sãmbyhyha guive, ojehechakuaáre péicha opavave tapicha derecho tesãi rehegua.
Ministerio Público-pe umi diputado opositor ojerure omoñepyrũ haguã peteĩ investigación ojekuaa haguã mavaitépa umi político oiporúva tetã viru ikampañarã.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete ocolocataha mercado internacional-pe pyahu título de deuda pública, oguerútava inversionistas ha crecimiento económico tetãme.
Oñemomba'e guasu Ministerio de Salud Pública guive ko'ã tembiapo oikóva, ojehechakuaáre péicha opavavete tapicha derecho tesãire.
Oñemomba'e guasu Ministerio de Salud Pública guive ko aty guasu oñemotenondéva pohãnohárakuéra ndive oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra tesãi rehe.
Mbo'ehaokuére Guarani ñe'ẽ ha arandupy ñembo'e opavavete rembiapo, upévare Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñepia'ãvape oñemoarandu hagua ára ha ára.
Tesãi porã jereko niko opavavete rembiapo mamo hendápe ha opa árape, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñangareko haguã hete ha ipehẽnguekuérare.
Péicha ojehechakuaa hag̃ua ñande reko teete ha ñande ypykuéra arandu, Secretaría Nacional de Cultura omoañete oñemotenondetaha ko jeroky ha purahéi guaraní oñemomba'eguasúva tetãme.
Mamo hendápe tesãi ha ñangareko meme ha'e hína opavavete rembiapo, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñeñangarekóvo tapichakuéra rehe.
Mbo'eharakuéra rembiapo oñemomba'e guasu MEC guive, ojehechakuaáre péicha mitãnguéra derecho oñemoarandúvo iñe'ẽteépe.
Tembikuaaty ha Arandu Sãmbyhyha omoañete oñemboguatataha peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape mitãnguéra arandu oñemoporãve haguã.
Mbo'ehao guive tembiakuaa ha ñembokatupyry oñemotenonde ojehupyty haguã tekombo'e iporãvéva tetãme.
Oñemotenondéta upe vakapipopo ñembosarái guasu ñane retãme ko arateĩme ha upéva ñanembovy'aitei.
Pe mangapy oha'ãva, oñomongetávo maranduhára ndive, omoañete oñembosaráitaha ipy'aite guive ikatu hag̃uáicha ipu'aka hikuái ko arateĩme.
Ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guarani niko Paraguái reko tee oñemomba'eguasúva, upévare tekotevẽ ñañangareko ha ñamotenonde ñande arandupy akóinte.
Ko mangapy ñembosarái ohechaukáta pe ikatupyry oñemomba’eguasúva tetãme oguerúva vy’arã opavavépe, pe director técnico omyakãva upe aty he’i.
Tesãi ha tekoporã ñeñangareko meme opavavete rembiapo mamo hendápe ha opa mba'erãhína, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñangarekóvo hasykuéra rehe upe oĩha guive.
Jeroky ha purahéi ñanemba'éva ohechauka ñande reko tee, upévare Secretaría Nacional de Cultura omotenonde ko'ã aty guasu ñande reko ypy oñembovive haguã.
Tetã Rekopykuaa Sãmbyhyha guive ko aty guasu oñemotenondéva oñemomba'eguasu oñemyasãi haguã ñande reko, ñane ñe'ẽ ha ñande tavarandu.
Omotenonde Ministerio de Hacienda sãmbyhy pyahu omono'õve haguã Impuesto a la Renta Personal (IRP) ha péicha oñemboguata haguã umi obra pyahu tetãme.
Mamo hendápe niko ñande reko ha ñane ñe'ẽ guarani ñemombarete opavavete rembiapo, upévare Sãmbyhyha Tekopy rehegua ohechakuaa ha omomba'e guasu umi tembiapoporã oñemyasãiva tetã tuichakue javeve.
Ojehechakuaáre péicha tapichakuéra tesãi derecho, Tesãi Sãmbyhyha guive oñemomba'e guasu ko pohã ñeme'ẽ oikóva.
Opavavete rembiapo ha'e hína tesãi ha ñangareko meme mamo hendápe, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñeñangarekóvo tapichakuéra rehe.
Tembikuaaty ha Arandu Sãmbyhyha omoañete oñemboguatataha mbo'ehaokuérape peteĩ tembiapo pyahu oñemoporãve haguã mitãnguéra arandu.
Mbo'ehao guive oñemotenonde tekombo'e ha tembiakuaa, upévare mbo'eharakuéra akóinte oñepia'ã omoasãi haguã arandu temimbo'ekuéra apytépe.
Opavavetévape ñanembovy'aitei vakapipopo ñembosarái oñemotenondéva ko arateĩme.
Tesãi ha tekoporã ñeñangareko meme mamo hendápe ha opa mba'erãhína opavavete rembiapo, upévare ohechakuaa ha omomba'e Tesãi Sãmbyhyha umi oñepia'ãvape akóinte oñangarekóvo hasykuéra rehe upe oĩha guive.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'eguasu ñande jeroky ha purahéi tee, upévare oñepia'ã mamo hendápe omyasãi haguã ñane retã arandupy.
Ñande reko ha ñane ñe'ẽ guarani ñemombarete niko opavavete rembiapo mamo hendápe, upévare Sãmbyhyha Tekopy rehegua ohechakuaa ha omomba'e guasu umi tembiapoporã oñemyasãiva tetã tuichakue javeve.
Ko arapópe diputadokuéra ha mburuvichakuéra oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe decreto pyahu oñangarekótava tetã mba'erepy rehe.
Ohekávo hikuái peteĩ ñe'ẽpeteĩ mburuvichakuéra apytépe, Cámara de Diputados ohesa'ỹijo ko decreto pyahu oñangarekótava estabilidad económica rehe.
Ojehupytỹ hag̃ua tekojoja ha py'aguapy ñane retãme, Comisión Bicameral de Presupuesto oñepyrũ ohesa'ỹijo umi viru oñembohasátava mbo'ehaokuéra myatyrõrã.
Oñembyaty umi mburuvichakuéra ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu oñemboguatátava, péicha oñangareko hag̃ua tetã rembipota ha estabilidad económica rehe.
Ko ary oúvape umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua oñombyaty hikuái ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oñangarekótava tetã estabilidad económica rehe.
Tetã sãmbyhyha rógape umi mburuvichakuéra oñombyaty omohenda hag̃ua tembiaporã pyahu oñangarekótava tekove porã ha estabilidad económica rehe ñane retãme.
Ñane retãme mburuvichakuéra amandajeguasu pegua iñe'ẽpeteĩ omoañetévo pe léi pyahu oñangarekótava estabilidad económica rehe.
Ohekávo estabilidad económica ha tekojoja tetãygua kuérape g̃uarã, Cámara de Senadores oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe presupuesto pyahu.
Oñeñangareko hag̃ua estabilidad económica rehe ha ojejoko hag̃ua umi mba'erepy jupi ko ary oúvape, Banco Central del Paraguay omoherakuã apopyrã pyahu.
Banco Central del Paraguay (BCP) mburuvichakuéra ndive omotenonde ñomongeta ohechávo mba’éichapa oñangarekóta estabilidad financiera ha viru ñemongu'e rehe ko ary oúvape.
Omohenda hag̃ua sãmbyhy pyahu oñangarekótava estabilidad económica rehe, Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay omba’apo joaju hikuái.
Iñe'ẽpeteĩnte avei umi mburuvichakuéra Senado-pegua he'ívo tekotevẽha oñemboguata pe léi pyahu oñangarekótava tetã estabilidad económica rehe.
Omyesakã Ministerio de Hacienda tekotevẽha oñemba'apo joaju oñembohape hag̃ua inversiones pyahu ha péicha oñeñangareko estabilidad económica rehe ñane retãme.
Banco Central del Paraguay omyesakã umi tekorã pyahu oñemongu'e hag̃ua umi inversiones ñane retãme ha oñeñangareko hag̃ua estabilidad económica rehe.
Oñangareko hag̃ua tetã estabilidad económica rehe ha omombarete hag̃ua umi inversiones ñane retãme Banco Central del Paraguay omoañete umi apopyrã pyahu.
Omohendávo umi normas pyahu oipytyvõtava ñane retã ñemurãme, Banco Central del Paraguay oñangareko kyre'ỹ tetã estabilidad económica rehe.
Ko árape Cámara de Diputados omonéĩ pe léi pyahu oñangarekótava mboriahukuéra rehe, ohekávo estabilidad social ha py'aguapy ñane retãme.
Oñangareko haguã estabilidad económica rehe ha omotenonde haguã umi inversión pyahu ñane retãme, Ministerio de Hacienda ha Banco Central de Paraguay omba'apo oñondivepa.
Oñangareko hag̃ua estabilidad económica ha tetãygua pirapire rehe Banco Central del Paraguay (BCP) omyesakã mba’éichapa oñembohapéta pe tasa de interés.
Ñane retãme Tesaĩ ha Teko Porãve Sãmbyhyha mburuvichakuéra oñe'ẽpeteĩ avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesaĩre.
Ministerio de Economía ha Finanzas omyesakã oñangarekoha hikuái estabilidad financiera rehe, péicha ikatutaháicha ñane retãme oñemotenonde umi inversión pyahu.
Ministerio de Salud Sãmbyhyhára omomarandu tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñeñangareko haguã tapichakuéra resãi rehe ha oñemyatyrõ haguã umi tasyo tetã megua.
Opaite hendápe ko ñane retãme Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyhára oñangareko tapichakuéra rekovére ha omoirũ umi tembiapo guasu ojejapóva tesãi rehegua.
He'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo pohã oguahẽ haguã opavavépe, Ministerio de Salud Pública osê ombohape tape pyahu ha oñangareko tetãygua tesãire.
Ñane retãme Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyhára omoirũ ko tembiapo guasu oñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire.
Tesãi Sãmbyhyhára he'i tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra rekove ha tesãi rehe ñane retãme.
Omomarandu Tesãi Sãmbyhyha tembiapo guasu ojejapotáva oñangareko hag̃ua tapichakuéra resãire ha ombohape hag̃ua ñepohãno porã opaite tasyópe.
Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha omomarandu tekotevẽha joajúpe oñemba'apo oñemboyke hag̃ua mba'asy vai ko tetãme ha oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire.
Péicha avei oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaookukúiva temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hag̃ua, Arandu ha Tekombo'e Motenondeha (MEC) omyesakã umi tekombo'e rape pyahu orekóva momba'eguasu.
Tesãi ha Teko Porãve Motenondeha ojerure tetãguápe joajúpe oñemba'apo hag̃ua opavave tesãi rehe oñangareko hag̃ua ha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai oipichýva ñane retãme.
Mbo'ehára ha tuvakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha oñemba'apo joajúpe mbo'ehaokuérame, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra iñarandu ha ikatupyryve ára ha ára.
Omyatyrõ hag̃ua umi mbo'ehaokuéra oĩva asy, MEC mburuvichakuéra ha mbo'ehára oñombyaty hikuái ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ikatupyry ha oñemoarandu porãve.
MEC ha mbo'ehárakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñemyatyrõ hag̃ua umi mbo'ehaokuéra oñembyaipáva ha ojegueroguata porãve hag̃ua tekombo'e ñane retãme.
Mbo'ehára ha tuvakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha oñemba'apo joajúpe mbo'ehaópe, péicha temimbo'ekuéra ikatupyry ha iñarandu hag̃ua.
Heta ambue tekove iñarandúvaicha, MEC sãmbyhyhára ha mbo'ehára mburuvichakuéra oñombyaty hikuái omohenda hag̃ua mbo'epy pyahu omyatyrõtava tekombo'e ñane retãme, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu ha ikatupyryve ára ha ára.
Ñane retãme mbo'eharakuéra ha mburuvichakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha oñemombarete hag̃ua mitãnguéra ñembokatupyry.
MEC mburuvichakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñemyatyrõ hag̃ua umi mbo'ehao okukúiva ha péicha ojegueroguata tekombo'e iporãva mitãnguérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve, MEC ha umi mbo'ehára kuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo oñemyatyrõ hag̃ua umi mbo'ehaookukúiva.
Oñombyaty umi dirigente de fútbol ohecha hag̃ua mba'éichapa ojegueroguatáta ko campeonato pyahu oñepyrũtava ág̃a arapoteĩ ka'aru.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuérape MEC mburuvichakuéra oipepirũ omoirũ hag̃ua ko amandaje guasu oñemongeta hag̃ua tekombo'e ñemyatyrõ rehe ñane retãme.
Omoñepyrũ hag̃ua pe torneo guasu, umi dirigente de fútbol oñembyaty ha oipepirũ opavave tapichápe oho hag̃ua omoirũ ko ñembosarái oikótava ko arapokõime.
Umi dirigente de fútbol omoñepyrũ pe torneo guasu oñeha'ãtahápe Copa Paraguay Club Sportivo Luqueño kánchape ko arapoteĩ guive.
Ko arapokõime Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mburuvicha omomarandu oñepyrũtaha pe mangapy ñembosarái guasu mitãrusukuérape guarã, oñemboyke hag̃ua ñerairõ ha oñemotenonde hag̃ua tekojoja.
Umi mburuvichakuéra Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) pegua oñembyaty omohenda hag̃ua pe vakapipopo ñembosarái guasu oñemotenondétava Club Olimpia-pe ágã arapoteĩ 18:00 aravo guive.
Pe dirigente de fútbol luqueño omomarandu pe campeonato pyahu oñepyrũtaha Club 16 de Agosto-pe ágã arapokõi 08:00 aravo guive, ha oipepirũ mitãrusukuérape omoirũ haguã ko ñembosarái guasu.
Omoñepyrũ umi mbo'ehára ha tapicha arandu peteĩ jehechauka guasu ñane retã purahéi, jeroky ha ñe'ẽporã rehegua, oñemomba'eguasuhápe opa umi tembiapo tee ohechaukáva ñande reko paraguái.
Umi dirigente de fútbol oñombyaty hikuái omyesakã hag̃ua umi reglamento pyahu ha omoñepyrũvo pe campeonato guasu ág̃a arapokõime oha'ãtava.
Tekotevẽ oñemba'apo joajúpe ñamomba'eguasu hag̃ua ñane ñe'ẽ guarani, ñande reko ha opa umi tembiapo jegua neporãva ohechaukáva ñane retã arandu tee ko jehechauka guasúpe.
Lúkepe Paraguái Mangapy Atyguasu (APF) mburuvichakuéra omoirũ ko ñembosarái guasu ñemoñepyrũ ha ojerure umi mangapyhárape ohechauka hag̃ua ikatupyry ha hekojejapo'ỹ kapi'ipére.
Ñane retãme Secretaría Nacional de Deportes (SND) mburuvichakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo oñemotenonde hag̃ua opaichagua ñembosarái ha mangapy.
Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha omoherakuã tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra resãire ha ojehapejoko hag̃ua mba'asy oparupiete.
Oñemomba'eguasu ñane retã arandupy tee ko jeroky ha purahéi guasu rupive, ojehechaukahápe avei opa umi tembiapo jegua neporãva.
Oñembyaty mburuvichakuéra ha tapichakuéra ikatupyryetéva omoirũ hag̃ua ko jehechauka guasu, oñemomba'eguasuhápe ñande purahéi yma, ñande jeroky ha opa umi tembiapo jegua neporãva ohechaukáva Paraguái arandupy.
Oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko, ñane rembiapo jegua neporãva ha pe arandu ka'aty ojehecháva ñane retãme, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára omoñepyrũ peteĩ jehechauka guasu.
Ko jehechauka guasúpe mbo'ehára ha haiharakuéra oñembyaty omoherakuã hag̃ua ñane retã arandupy ha umi tembiapo jegua neporãva ñande ypykuéra rembiapokue.
Oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko tee ha tembiapo jegua neporãva, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára omoirũ ko arete guasu oñembyatyhápe jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty.
Ikatu hag̃uáicha ñande reko ha ñane ñe’ẽ teete oñemombarete ára ha ára, mburuvichakuéra guasu omoirũ ko jehechauka ohechaukáva ñane retã rembiapo jegua, jeroky ha purahéi yma guare.
Oñembyaty mburuvichakuéra ha tapichakuéra omoñepyrũ hag̃ua pe jehechauka guasu purahéi, jeroky ha tembiapo jegua rehegua, oñemombarete hag̃ua ñane retã reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Omoherakuã hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha opa umi tembiapo jegua neporãva ohechaukáva ñande reko tee, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára oñomoirũ ambue temimoĩmby ndive.
Ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oñangarekótava tetã estabilidad económica rehe ko ary oúvape, umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua oñombyaty hikuái.
Ko ary oúvape Banco Central del Paraguay omoherakuã apopyrã pyahu oñeñangareko hag̃ua estabilidad económica rehe ha ojejoko hag̃ua umi mba'erepy jupi.
Ohesa'ỹijo hag̃ua pe presupuesto pyahu, Cámara de Senadores oñembyaty ohekávo estabilidad económica ha tekojoja tetãygua kuérape g̃uarã.
Banco Central del Paraguay omoañete umi apopyrã pyahu omombarete hag̃ua umi inversiones ñane retãme ha oñangareko hag̃ua tetã estabilidad económica rehe.
Ministerio de Hacienda omyesakã tekotevẽha oñemba'apo joaju oñembohape hag̃ua inversiones pyahu ha péicha ñane retãme oñeñangareko estabilidad económica rehe.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central de Paraguay oñondivepa omba'apo oñangareko haguã estabilidad económica rehe ha omotenonde haguã umi inversión pyahu ñane retãme.
Ministerio de Economía ha Finanzas omyesakã oñangarekoha hikuái estabilidad financiera rehe, péicha ikatutaháicha oñemotenonde ñane retãme umi inversión pyahu.
Oñangareko hag̃ua tapichakuéra resãire ha ombohape hag̃ua ñepohãno porã opaite tasyópe, Tesãi Sãmbyhyha omomarandu tembiapo guasu ojejapotáva.
Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha omomarandu tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire ha oñemboyke hag̃ua mba'asy vai ko tetãme.
Tesãi ha Teko Porãve Motenondeha ojerure tetãguápe oñemba'apo hag̃ua joajúpe oñangareko hag̃ua opavave tesãi rehe ha ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai oipichýva ñane retãme.
MEC ha umi mbo'ehára kuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñemyatyrõ hag̃ua umi mbo'ehaookukúiva, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve.
Ko arapoteĩ guive umi dirigente de fútbol omoñepyrũ pe torneo guasu oñeha'ãtahápe Copa Paraguay Club Sportivo Luqueño kánchape.
Ñane retãme MEC mburuvichakuéra oipepirũ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape omoirũ hag̃ua ko amandaje guasu oñemongeta hag̃ua tekombo'e ñemyatyrõ rehe.
Secretaría Nacional de Deportes (SND) mburuvichakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñemotenonde hag̃ua opaichagua ñembosarái ha mangapy ñane retãme.
Oñemombarete hag̃ua ñane retã reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní, mburuvichakuéra ha tapichakuéra oñembyaty omoñepyrũ hag̃ua pe jehechauka guasu purahéi, jeroky ha tembiapo jegua rehegua.
Omoirũ hag̃ua ko jehechauka guasu, oñemomba'eguasuhápe ñande purahéi yma, ñande jeroky ha opa umi tembiapo jegua neporãva ohechaukáva Paraguái arandupy, oñembyaty mburuvichakuéra ha tapichakuéra ikatupyryetéva.
Oñombyaty hikuái umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oñangarekótava tetã estabilidad económica rehe ko ary oúvape.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central de Paraguay omba'apo oñondivepa omotenonde haguã umi inversión pyahu ñane retãme ha oñangareko haguã estabilidad económica rehe.
Umi mburuvichakuéra Senado-pegua iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha pe léi pyahu oñangarekótava tetã estabilidad económica rehe oñemboguata.
Tesaĩ ha Teko Porãve Sãmbyhyha mburuvichakuéra oñe'ẽpeteĩ avei he'ívo tekotevẽha oñemba'apo joajúpe oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesaĩre ñane retãme.
Pe campeonato de fútbol mitãrusu rehegua oñemotenondéta Club 12 de Octubre kánchape ko arapokõi 08:00 aravo guive, oñemboyke hag̃ua violencia ha ojehechauka hag̃ua umi mitã katupyry.
Oñombyaty hikuái umi dirigente de fútbol omyesakã hag̃ua umi reglamento pyahu ha omoñepyrũvo pe campeonato guasu oha'ãtava ág̃a arapokõime.
Iñe'ẽpeteĩnte avei mbo'ehára ha tuvakuéra he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo mbo'ehaópe, péicha temimbo'ekuéra ikatupyry ha iñarandu hag̃ua.
Ministerio de Salud Pública osê ombohape tape pyahu ha tetãygua tesãire oñangareko, he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo pohã oguahẽ haguã opavavépe.
Omyesakã Arandu ha Tekombo'e Motenondeha (MEC) umi tekombo'e rape pyahu orekóva momba'eguasu, péicha avei oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaookukúiva temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve hag̃ua.
Mbo'ehára ha tuvakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo mbo'ehaokuérame, ikatu hag̃uáicha ára ha ára temimbo'ekuéra iñarandu ha ikatupyryve.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mburuvicha ko arapokõime omomarandu oñepyrũtaha pe mangapy ñembosarái guasu mitãrusukuérape guarã, oñemboyke hag̃ua ñerairõ ha oñemotenonde hag̃ua tekojoja.
Ko jehechauka guasúpe tekotevẽ joajúpe oñemba'apo ñamomba'eguasu hag̃ua ñane ñe'ẽ guarani, ñande reko ha opa umi tembiapo jegua neporãva ohechaukáva ñane retã arandu tee.
MEC mburuvichakuéra oipepirũ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape ko amandaje guasu omoirũ hag̃ua oñemongeta hag̃ua tekombo'e ñemyatyrõ rehe ñane retãme.
Ko jeroky ha purahéi guasu rupive, ñane retã arandupy tee oñemomba'eguasu, ojehechaukahápe avei opa umi tembiapo jegua neporãva.
Ko ary oúvape Banco Central del Paraguay (BCP) omotenonde ñomongeta mburuvichakuéra ndive ohechávo mba’éichapa oñangarekóta estabilidad financiera ha viru ñemongu'e rehe.
Banco Central del Paraguay omoherakuã apopyrã pyahu ojejoko hag̃ua umi mba'erepy jupi ko ary oúvape ha oñeñangareko hag̃ua estabilidad económica rehe.
Umi mburuvichakuéra Senado-pegua iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha oñemboguata pe léi pyahu tetã estabilidad económica rehe oñangarekótava.
Péicha temimbo'ekuéra ikatupyry ha iñarandu hag̃ua, mbo'ehára ha tuvakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo mbo'ehaópe.
Ko arapoteĩ guive Club Sportivo Luqueño kánchape umi dirigente de fútbol omoñepyrũ pe torneo guasu oñeha'ãtahápe Copa Paraguay.
Tesãi ha Teko Porãve Motenondeha ojerure tetãguápe joajúpe oñemba'apo hag̃ua ojehapejoko hag̃ua umi mba'asy vai oipichýva ñane retãme ha oñangareko hag̃ua opavave tesãi rehe.
Ñamomba'eguasu hag̃ua ñane ñe'ẽ guarani, ñande reko ha opa umi tembiapo jegua neporãva ohechaukáva ñane retã arandu tee ko jehechauka guasúpe, tekotevẽ joajúpe oñemba'apo.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra iñarandu ha ikatupyryve ára ha ára, mbo'ehára ha tuvakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo mbo'ehaokuérame.
Mburuvichakuéra ha tapichakuéra oñembyaty oñemombarete hag̃ua ñane retã reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní, omoñepyrũ hag̃ua pe jehechauka guasu purahéi, jeroky ha tembiapo jegua rehegua.
Banco Central del Paraguay (BCP) omotenonde ñomongeta mburuvichakuéra ndive ohechávo mba’éichapa ko ary oúvape oñangarekóta estabilidad financiera ha viru ñemongu'e rehe.
Ko'ẽrõ umi diputado kolo'o ha choguy oñombyatýta oñehesa'ỹijo haguã pe kuatia ojeruréva tesape'a umi ente Estado-guápe, ani haguã pe viru ojeporu campaña electoral-pe.
Ko araapýpe umi diputado kolo'o ha choguy oñombyatýta oñehesa'ỹijo haguã pe jerure oĩva sãmbyhyhára rehe, ani haguã ojeporu umi ente Estado-gua plataforma proselitista-ramo.
Ko araapýpe umi diputado ojerure oñemboguata haguã pe juicio político ko sãmbyhyhárape, oñe'akuságui chupe ojeporuhague binacionales-guakuéra recurso campaña electoral-rã.
Ko'ẽrõ umi diputado kolo'o ha choguy oñombyatýta oñehesa'ỹijo hag̃ua upe joaju orekóva pe intendente oĩva procesado narco ndive.
Ko'ẽrõ umi mburuvicha kolo'o ha choguy oñombyatýta Cámara de Diputados-pe oñehesa'ỹijo haguã upe jerure desafuero rehegua pe diputado ojeakusávape oiporuhague viru binacionales-gua campaña proselitista-pe.
Ko árape umi tendota kolo'o ha choguy oñombyaty oñehesa'ỹijo haguã pe jeporavo guasu mburuvicharã, ha ojerure hikuái ani haguã ojepuru upe viru binacionales-gua campaña proselitista-pe.
Ko araapýpe umi diputado kolo’o ha choguy oñombyaty oñehesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, anitei umi ente Estado ha binacionales-guakuéra ojeporu plataforma proselitista-pe.
Ko araapýpe umi diputado kolo'o ha choguy oñombyaty oñehesa'ỹijo hag̃ua pe pytyvõ binacional-gua, oñeñangareko hag̃ua ani hag̃ua ojeporu plataforma proselitista-pe.
He'iháicha Banco Central del Paraguay pe marandu pyahúpe, ko'ãva proyección rupive, ñane retã ekonomía okakuáta 4% rupi ko ary 2024 jave.
Paraguaýpe oñemohu'ã reunión Sãmbyhyhára Hacienda-gua ndive, oñehesa'ỹijo haguã tetã economía ha mba'éichapa oñembohapéta viru jeporu.
Tekotevẽ oĩ ñangareko guasu ko'ã pirapire rehe, ha péicha pe proyección oĩva Ministerio de Hacienda-pe ohechauka tetã mba'erepy okakuaataha 4,5% rupi ko ary 2024 jave.
Banco Central Paraguái pegua ohechaukákuri pe proyección, tetã mba'erepy okakuaataha 4% rupi ary 2024 jave, oipytyvõtava tetã ñemongakuaápe.
Ko araapýpe Sãmbyhyhára Viru Rehegua omoherakuã pe proyección económica, ha he'i Paraguái okakuaataha 4% rupi ko ary pahápe upe sector agropecuario rupive.
Mburuvichakuéra virurekokuaa rehegua he'i oĩha proyección okakuaataha Paraguái economía 4,5% rupi ko ary jave, ha umi sector agropecuario oñemombaretéta oipytyvõ haguã tetã mba'apoharakuérape.
Umi proyección ohechaukáva Paraguái economía okakuaataha 4% ko ary jave ikatuha ojehupyty he'i Sãmbyhyhára Hacienda-gua.
Banco Central de Paraguay oguereko proyección tetã mba’erepy okakuaataha 4,5% rupi ko ary pahápe, oipytyvõtava pe sector agropecuario ha ambue tembiapo omoingéva pirapire ñane retãme.
Mbohapy ary rire, ko'ágã pe inflación oguejy 4%-pe; ha oreko péicha proyección, Paraguái ekonomia oñemombaretetaha ary 2024 jave.
Ko'ã jave tekotevẽ oñeme'ẽ pytyvõ ha ñangareko guasu umi doctor-kuéra línea peteĩháme oĩvape, ikatu haguãicha oñangareko porãve tetãygua tesãi rehe.
He'iháicha umi doctor oñemba'apóva línea peteĩháme, tekotevẽ ko'ã tasyópe oĩ ñangareko ha pohã porã ani hag̃ua umi tapicha hasýva ohasa asyve.
Banco Central del Paraguay omoañete pe proyección tetã ekonomía okakuaataha 4% rupi ko arýpe, ha ojerure pirapire jeporúre oñeñangareko haguã.
Ikatu hag̃uáicha oñangareko porãve umi tapicha orekóva problema de salud, tekotevẽ umi doctor línea peteĩha oguereko pytyvõ tasyópe.
Ko'ã tasyópe tekotevẽ oĩ ñangareko ha pohã hetave, ikatu haguã umi doctor ha enfermera oipytyvõ porãve opavave hasývape.
Oipytyvõ porãve hag̃ua tetãguápe tekotevẽ oñemombarete ñangareko tesãi rehegua ha oñeme'ẽ pohã umi doctor línea peteĩhápe.
Ikatu haguãicha oipytyvõ porã umi hasývape umi doctor ha enfermera línea peteîhapegua ojerure Ministerio de Salud-pe oĩ haguã pohã ha ñangareko meme tasyhakuérape.
Oñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe tasyópe, Sãmbyhyhára Tesãi rehegua he'i tekotevẽha ojeipytyvõ umi doctor oĩva línea peteĩhápe.
Sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pegua he'i tekotevẽha oĩ tasyokuérape ñangareko ha pohã, anitei umi tapicha orekóva problema de salud opyta hikuái pytyvõ'ỹre.
Ikatu haguãicha temimbo’ekuéra omohu’ã porãve iñemoarandu mbo’ehaokuérape, Sãmbyhyhára Tekombo’e pegua omoañete tekotevẽha oñembotuicha mbo’eharakuéra pytyvõ.
Tekotevê oĩ ñangareko guasu ko'ã tasyo rehe, upéicha umi doctor ha enfermero oĩva línea peteîhápe ikatúta oipytyvõ porãve umi tapicha orekóva problema de salud.
He'i Sãmbyhyhára Tesãi rehegua oñemba'apo hatãtaha oñemyatyrõ haguã umi tasyo, ikatu haguãicha opavave tapicha ohupyty ñangareko ha pohã tekotevẽva.
Oñemboguata hína mbo'ehao guasúpe peteĩ tembiapo pyahu oipytyvõtava temimbo'ekuérape omohu'ã haguã iñemoarandu ha upéi ikatúma haguãicha oho tetã ambuére oñembokatupyryve.
Mbo'ehára pyahu omohu'ãva iñemoarandu Universidad Nacional-pe tetã ambuére oñembokatupyryvéta ikatu haguãicha upéi oipytyvõ porãve umi temimbo'ekuérape mbo'ehaópe.
Instituto Superior de Educación-pe omohu’ã iñemoarandu mbo’ehararã ikatupyrýgui ha’e osẽ mejor egresado, ha upéi oho tetã ambuére oñembokatupyryve hag̃ua mbo’ehao ñesãmbyhýpe.
Ko arýpe Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omohu'ã ñembokatupyry mbo'ehára kuérape guarani ha castellano ñe'ẽ jeporúpe, ikatu haguãicha mitãnguéra oñemoarandu porãve mbo'ehaokuérape.
Ikatu hag̃uáicha oñemombarete guaraní ha castellano ñe'ẽ mbo'epy ñane retãme, Tekombo'e ha Tembikuaaty Motenondeha oipytyvõta umi temimbo'e omohu'ãsévape iñemoarandu mbo'ehaovusúpe.
Temimbo'ekuéra omohu'ãva iñemoarandu mbo'ehao guasúpe ojerure mburuvichakuérape pytyvõ ikatu hag̃uáicha oho tetã ambuére oñembokatupyryve tekombo'e rehegua mbo'epykuérape.
Omotenonde haguã tekombo'e porãve Paraguáipe umi temimbo'e omohu'ãva iñemoarandu mbo'ehao guasúpe oñembokatupyryvéta ambue tetãme.
Mbo'ehaovusu guive tekotevẽ oñemboguata tembiapo ojehekombo'e porãve hag̃ua mbo'eharakuérape, ikatu hag̃uáicha ñane mitãnguéra oñemoarandu hekoitépe guarani ha castellano-pe.
Paraguaýpe oñemohu'ã pe ñembosarái guasu mangapy rehegua oñeha'ãva Copa Libertadores jave.
Omohu’ã iñembosarái Club Cerro Porteño-pe ikatupyrýgui ha’e osê mejor goleador 2018 jave, upéi oñembosarái Club Libertad-pe 2019 jave ha oho tetã ambuére ojepytaso Boca Juniors, Argentina-pe, upépe oñembosarái ha omohu’ã icarrera deportiva, ary 2023 jave.
He'i sãmbyhyhára técnico ikatueteha ojeipytyvõ umi mangapyhára pyahúpe oñembokatupyryve haguã ambue tetãme.
Ko mangapyhára pyahu oreko 22 ary ha omohu'ã rire hembiapo tetã ambuére oñembosaráita ko'ápe ary 2025 peve.
Oipytyvõ umi club oike avei Olimpia ha Cerro ha ko'êrõ 13 aravo jave oñehesa'ÿijóta.
Mbo'ehára omohu'ãva iñemoarandu Universidad Nacional-pe ojerure oñembokatupyryve hag̃ua guarani ñe'ẽme mitãnguérape opavave mbo'ehaokuérape.
Pe ñeha'ã guasu mangapy pegua oñemohu'ã Paraguaýpe, oñembyatyhápe hetaiterei jetepysohára tetã ambuégui.
Ikatu hag̃uáicha opaite tapicha oikuaa ha oñemomba'e ñande reko rehe, oñemboguatáta peteĩ tembiapo guasu ojejuhuhápe umi mombe'ugua'u ha jerovia tee oĩva Paraguái ruguápe.
Club Cerro Porteño-pe omohu’ã iñembosarái ikatupyrýgui ha’e osê mejor jugador ary 2018 jave, upéi oho tetã ambuére ojepytaso España-pe, upépe oñembosarái ha omohu'ã campeón-ramo, ary 2022 jave.
Tembiapo guasu oñemotenondéta oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua ñande reko tee rehe, umíva apytépe purahéi, jeroky ha opaite arandu ka'aty ñande ypykuéra ohejarekova'ekue.
Ko araapýpe Sãmbyhyha Tetã Arandupy rehegua omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oñemombarete hag̃ua purahéi, jeroky ha tembi’u teéva ñande reko paraguáigui.
Umi mbo'ehára ha tapicha arandu oñembyatýta oñehesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemyasãi ñande reko tee ha ñe'ẽ guarani mitãnguéra apytépe.
Club Olimpia-pe omohu’ã hembiapo ikatupyrýgui ha’e osê mejor jugador 2021 jave, oñembosarái upéi Club Libertad-pe 2022 jave ha oho tetã ambuére ojepytaso haguã club de México-pe, upépe oñeha'ã ha omohu'ã campeonato guasu, ary 2023 jave.
Omohu’ã rire iñembosarái Club Libertad-pe ikatupyrýgui ha’e osê goleador upe Torneo Apertura 2021 jave, oho tetã ambuére ojepytaso upe Palmeiras de Brasil-pe, upépe oñembosarái ha opu'aka pe Copa Libertadores iñirũnguéra ndive, ary 2023 jave.
Oñemombarete hag̃ua Paraguái reko tee, oñemotenondéta tembiapo guasu ojehechaukahápe ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guarani.
Paraguái retãme Sãmbyhyhára Arandupy rehegua omoherakuã oñemba'apótaha oñemombareteve haguã ñande reko, jeroky ha purahéi yma guare.
Ojehecharamo hag̃ua ñande jeroky, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani Paraguái mbo'ehaokuérape, sãmbyhyhára he'i tekotevẽha oñemombarete tembiapo guasu.
Ikatu hag̃uáicha oñemyasãi ñande reko tee, jeroky ha purahéi, ha anitei opa ohóvo ñande ypykuéra rembiapokue, tekotevẽ ko'ã tembiapo arandupy rehegua oñemombarete.
Mitãnguéra apytépe tekotevẽ oñemombarete ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani, anítei okañy umi purahéi, jeroky ha jerovia yma guare.
Oñemboguata tembiapo guasu mbo'ehao guive tetã tuichakue javeve oñemombarete ha ojehechakuaa hag̃ua ñande reko tee, purahéi ha jeroky paraguái.
He'i Sãmbyhyhára Hacienda-gua umi proyección ohechaukáva Paraguái economía okakuaataha 4% ko ary jave ikatuha ojehupyty.
Sãmbyhyhára Viru Rehegua omoherakuã pe proyección económica ko araapýpe, ha he'i Paraguái okakuaataha 4% rupi ko ary pahápe upe sector agropecuario rupive.
Mbohapy ary rire, ko'ágã pe inflación oguejy 4%-pe; ha oreko péicha proyección, oñemombaretetaha Paraguái ekonomia ary 2024 jave.
Ikatu haguã umi doctor ha enfermera oipytyvõ porãve opavave hasývape, tekotevẽ ko'ã tasyópe oĩ ñangareko ha pohã hetave.
Umi doctor ha enfermera línea peteîhapegua Ministerio de Salud-pe ojerure oĩ haguã pohã ha ñangareko meme tasyhakuérape ikatu haguãicha oipytyvõ porã umi hasývape.
Sãmbyhyhára Tesãi rehegua he'i tekotevẽha ojeipytyvõ umi doctor oĩva línea peteĩhápe, tasyópe oñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe.
He'i Sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pegua tekotevẽha oĩ ñangareko ha pohã tasyokuérape, anitei umi tapicha orekóva problema de salud opyta hikuái pytyvõ'ỹre.
Temimbo'ekuéra omohu'ãva iñemoarandu mbo'ehao guasúpe mburuvichakuérape ojerure pytyvõ ikatu hag̃uáicha oho tetã ambuére oñembokatupyryve tekombo'e rehegua mbo'epykuérape.
Sãmbyhyhára técnico he'i ikatueteha ojeipytyvõ umi mangapyhára pyahúpe ambue tetãme oñembokatupyryve haguã.
Paraguaýpe oñemohu'ã pe ñeha'ã guasu mangapy pegua, oñembyatyhápe hetaiterei jetepysohára tetã ambuégui.
Ko’ẽrõ umi parlamentario kolo’o ha choguy ohesa’ỹijóta upe kuatia ojeruréva ojeinvestiga haguã intendente-pe, ojeporúgui binacionales-guakuéra recurso plataforma proselitista ramo.
Mbo'ehára omohu'ãva iñemoarandu Universidad Nacional-pe ojerure oñembokatupyryve hag̃ua mitãnguérape opavave mbo'ehaokuérape guarani ñe'ẽme.
Omohu'ã rire hembiapo tetã ambuére, ko mangapyhára pyahu oreko 22 ary ha oñembosaráita ko'ápe ary 2025 peve.
Peteĩ ñe'ẽme oñemoĩ umi diputado kolo'o ha choguy ojerure hag̃ua tekojoja ha ani hag̃ua ojeporu umi ente Estado ha binacionales-guakuéra plataforma proselitista-ramo.
Tembiapo guasu oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua ñande reko tee rehe, umíva apytépe purahéi, jeroky ha opaite arandu ka'aty ñande ypykuéra ohejarekova'ekue oñemotenondéta.
Ko'ã tembiapo arandupy rehegua tekotevẽ oñemombarete ikatu hag̃uáicha oñemyasãi ñande reko tee, jeroky ha purahéi, ha anitei opa ohóvo ñande ypykuéra rembiapokue.
Mbo'ehao guive tetã tuichakue javeve oñemboguata tembiapo guasu oñemombarete ha ojehechakuaa hag̃ua ñande reko tee, purahéi ha jeroky paraguái.
Ko'ã pirapire rehe tekotevẽ oĩ ñangareko guasu, ha péicha pe proyección oĩva Ministerio de Hacienda-pe ohechauka tetã mba'erepy okakuaataha 4,5% rupi ko ary 2024 jave.
Umi mburuvicha kolo'o ha choguy oñombyatýta Cámara de Diputados-pe ko'ẽrõ oñehesa'ỹijo haguã upe jerure desafuero rehegua pe diputado ojeakusávape oiporuhague viru binacionales-gua campaña proselitista-pe.
Mburuvichakuéra virurekokuaa rehegua he'i oĩha proyección okakuaataha Paraguái economía 4,5% rupi ko ary jave, ha oipytyvõ haguã tetã mba'apoharakuérape oñemombaretéta umi sector agropecuario.
Banco Central Paraguái pegua ohechaukákuri pe proyección, tetã mba'erepy ary 2024 jave okakuaataha 4% rupi, oipytyvõtava tetã ñemongakuaápe.
Banco Central de Paraguay oguereko proyección tetã mba’erepy ko ary pahápe okakuaataha 4,5% rupi, oipytyvõtava pe sector agropecuario ha ambue tembiapo omoingéva pirapire ñane retãme.
Tekotevẽ umi doctor línea peteĩha tasyópe oguereko pytyvõ ikatu hag̃uáicha oñangareko porãve umi tapicha orekóva problema de salud.
Anitei umi tapicha orekóva problema de salud opyta hikuái pytyvõ'ỹre, sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pegua he'i tekotevẽha oĩ ñangareko ha pohã tasyokuérape.
Oñemohu'ã pe aty guasu APF pegua Paraguaýpe ha oñehesa'ỹijóta ko'ẽrõ 15 aravo jave mba'éichapa oñeha'ãta ko torneo pyahu.
Sãmbyhyhára Tesãi rehegua he'i tekotevẽha ojeipytyvõ umi doctor oĩva línea peteĩhápe, oñangareko porãve haguã tasyópe tapichakuéra rehe.
Mbo'ehára pyahu omohu'ãva iñemoarandu Universidad Nacional-pe oñembokatupyryvéta tetã ambuére ikatu haguãicha upéi mbo'ehaópe oipytyvõ porãve umi temimbo'ekuérape.
Ikatu haguãicha opavave tapicha ohupyty ñangareko ha pohã tekotevẽva, sãmbyhyhára Tesãi rehegua he'i oñemba'apo hatãtaha oñemyatyrõ haguã umi tasyo.
Umi diputado kolo'o ha choguy peteĩ ñe'ẽme oñemoĩ ojerure hag̃ua tekojoja ha ani hag̃ua ojeporu umi ente Estado ha binacionales-guakuéra plataforma proselitista-ramo.
Ko mangapyhára pyahu oreko 22 ary ha ko'ápe oñembosaráita ary 2025 peve, omohu'ã rire hembiapo tetã ambuére.
Club Cerro Porteño-pe omohu’ã iñembosarái ikatupyrýgui ha’e osê mejor goleador 2018 jave, oñembosarái upéi Club Libertad-pe 2019 jave ha oho tetã ambuére ojepytaso Boca Juniors, Argentina-pe, upépe oñembosarái ha omohu’ã icarrera deportiva, ary 2023 jave.
Mbo'ehára omohu'ãva iñemoarandu Universidad Nacional-pe ojerure opavave mbo'ehaokuérape oñembokatupyryve hag̃ua mitãnguérape guarani ñe'ẽme.
Sãmbyhyhára he'i tekotevẽha oñemombarete tembiapo guasu Paraguái mbo'ehaokuérape ojehecharamo hag̃ua ñande jeroky, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani.
Ko ary pahápe Banco Central de Paraguay oguereko proyección tetã mba’erepy okakuaataha 4,5% rupi, oipytyvõtava pe sector agropecuario ha ambue tembiapo omoingéva pirapire ñane retãme.
Sãmbyhyhára Hacienda-gua he'i umi proyección ohechaukáva ko ary jave Paraguái economía okakuaataha 4% ikatuha ojehupyty.
Pe aty guasu APF pegua oñemohu'ã Paraguaýpe ha oñehesa'ỹijóta ko'ẽrõ 15 aravo jave mba'éichapa oñeha'ãta ko torneo pyahu.
Omoherakuã Sãmbyhyhára Arandupy rehegua oñemba'apótaha oñemombareteve haguã ñande reko, jeroky ha purahéi yma guare Paraguái retãme.
Sãmbyhyhára Tesãi rehegua he'i oñemyatyrõ haguã umi tasyo oñemba'apo hatãtaha, ikatu haguãicha opavave tapicha ohupyty ñangareko ha pohã tekotevẽva.
Oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme umi diputado kolo'o ha choguy ojerure hag̃ua tekojoja ha ani hag̃ua ojeporu umi ente Estado ha binacionales-guakuéra plataforma proselitista-ramo.
Ojerure mbo'ehára omohu'ãva iñemoarandu Universidad Nacional-pe oñembokatupyryve hag̃ua mitãnguérape guarani ñe'ẽme opavave mbo'ehaokuérape.
Tekotevẽ oñemombarete ko'ã tembiapo arandupy rehegua ikatu hag̃uáicha oñemyasãi ñande reko tee, jeroky ha purahéi, ha anitei opa ohóvo ñande ypykuéra rembiapokue.
Omohu’ã iñembosarái Club Cerro Porteño-pe ikatupyrýgui ha’e osê mejor goleador 2018 jave, oñembosarái upéi Club Libertad-pe 2019 jave ha oho tetã ambuére ojepytaso Boca Juniors, Argentina-pe, upépe ary 2023 jave oñembosarái ha omohu’ã icarrera deportiva.
Ojerure hag̃ua tekojoja ha ani hag̃ua ojeporu umi ente Estado ha binacionales-guakuéra plataforma proselitista-ramo, umi diputado kolo'o ha choguy oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme.
Mbohapy ary rire, ko'ágã pe inflación oguejy 4%-pe; ha oreko péicha proyección, ary 2024 jave Paraguái ekonomia oñemombaretetaha.
Ko ka'aru umi legislador-kuéra movimiento Colorado Añetete pegua oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe propuesta pyahu oúva mburuvicha guasúgui.
Oñombyaty umi legislador omyakãva ko'ã partido tradicional ohesa'ỹijo hag̃ua pe propuesta omoambueséva Código Electoral ñane retãme.
Ohekávo pe aprobación léi pyahu rehegua omoambueséva jeporavo guasu ñane retãme, umi legislador partidos tradicionales-pegua oñombyaty oñomongetávo hikuái.
Ohesa'ỹijo umi diputado ha senador-kuéra pe propuesta pyahu ikatúva omoambue jeporavokuéra ñane retãme.
Oñombyaty umi legisladores partidos tradicionales-pegua ohesa'ỹijo hag̃ua pe propuesta omoambueséva pe Léi Guasu ñane retãme.
Umi diputado omyakãva pe movimiento pyahu ojerure pe léi oñemboajeva'ekue Congreso-pe oñehesa'ỹijo porã haguã, he'ívo omoambuetaha jeporavo guasu rape tetã Paraguáipe.
Ko ára umi legislador Colorado Añetete pegua omoañete ovotataha hikuái mburuvicha guasu ndive omyatyrõ haguã pe Léi Guasu.
Ko ára umi senador-kuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe propuesta pyahu omoambuesétava Léi Electoral, ohekávo tekojoja ko tetã Paraguáipe.
Omoañete umi senador omyakãva ko movimiento político omoambuetaha hikuái pe léi oñangarekóva tetã pirapire rehe.
Omyakãva Banco Central del Paraguay panorama pyahu tetã mba'erepy ha viru ñemomýi rehegua ohechauka.
Tetãme omyakãva Unión Industrial Paraguaya ohechauka panorama pyahu pe pirapire ñemomýi ha impuesto-kuéra rehegua.
Umi omyakãva sector productivo tetã mburuvicha ndive oñomongeta ohekávo tape omohenda porãtava tetã ekonomía.
Ko ára omyakãva Ministerio de Economía omoañete pe panorama pyahu viru jeporu rehegua tetãme.
Omyakãva Ministerio de Hacienda ohechauka panorama pyahu tetã ekonomía rehegua ha mba'éichapa ko arýpe oñembyatýta umi impuesto.
Ko arýpe omyakãva Ministerio de Economía y Finanzas ohechauka pe panorama pyahu omohendátava tetã pirapire remimono'õ.
Ohechauka panorama pyahu tetã ekonomía rehegua omyakãva Ministerio de Economía.
Ojerureháicha léi tekotevẽ tasyokuéra oñembokatupyryve ha oreko pohã oñangareko porã hag̃ua opavave hasýva rehe.
Ko ára umi omyakãva tetã economía omoañete oñemboguejytaha impuesto oñemokyre'ỹve hag̃ua ñemu ha mba'apo.
Omyakãva pe sector industrial ohechauka mba'éichapa pe IVA ñemboguejy tetã virúpe ikatu oipytyvõ.
Jepénte hepyve ohóvo umi tembi'urã, omyakãva Ministerio de Hacienda omoañete tetã mba'erepy okakuaataha 4% ko arýpe.
Ñane retã tasyokuérape tekotevẽ umi pohanohára oñe'ẽ guaraníme oñangareko porã haĝua umi hasýva rehe.
He'i tuichaite mba'eha tasyokuéra oñemombarete ha tekotevẽha umi pohanohára oñangareko porã hasyvakuéra rehe.
Tuichaite mba'e niko oñeñangareko tapichakuéra resãi rehe, ha oikuaa hag̃ua mba'épa oñandu, tekotevẽ umi pohanohára oñomongeta porã hasýva ndive.
Tuichaite mba'e ningo umi pohanohára oñe'ẽkuaa guarani, péicha oipytyvõ ha oñangareko porãvéta tasyópe umi hasývare.
Umi pohanohára ojerure tetã mburuvichakuérape tasyokuéra oñemyatyrõ hag̃ua, péicha oñangareko porã hag̃ua opavave hasývape.
Ikatu hag̃uáicha umi pohanohára oñangareko porãve opavave hasývare, Ministerio de Salud omoañete tekotevẽha oñembotuicha pytyvõ tasyokuérape.
Tekotevẽ mburuvichakuéra tasyokuéra rehe oñangareko porãve ha ojehechakuaa opavave hasýva orekoha derécho ohupyty hag̃ua pohã oikotevẽva.
He'i tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guaraní ha tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e ñane ñe'ẽme, ikatu haĝuáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mbo'ehaópe.
He'i tuichaite mba'eha mbo'ehaokuérape oñemombarete tekombo'e ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa mitãnguéra ñe'ẽ, mbo'epy oguahẽ porãve haĝua chupekuéra.
He'i tuichaite mba'eha oñemombarete mbo'ehaokuérape tekombo'e guaraníme ha tekotevẽha mbo'eharakuéra oipurukuaa mokõive ñe'ẽ, ikatuhaguãicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porã.
Tekotevẽ mbo'ehára oñembokatupyry guaraníme ohekombo'e porã hagua temimbo'ekuérape, ha tuichaite mba'e hína oñemombarete tekombo'e mokõive ñe'ẽme mbo'ehaokuérape.
He'i tuichaite mba'eha ñane retãme oñemotenonde tekombo'e ha tekotevẽha mbo'ehárakuéra oñembokatupyry porãve ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oarandu.
He'i tuichaite mba'eha temimbo'ekuéra derécho rehe oñeñangareko ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guarani ñe'ẽ mbo'ehaópe, ohekombo'e porã haĝua chupekuéra.
He'i tuichaite mba'eha tekombo'e oñemotenonde ñane retãme ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guarani ñe'ẽ mbo'ehaópe, ohekombo'e porãve haĝua temimbo'ekuérape.
He'i tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e ñane retãme ha tekotevẽha mbo'eharakuéra oipurukuaa guaraní ñe'ẽ temimbo'ekuérape ohekombo'e porãve hag̃ua.
He'i tuichaite mba'eha oñemombarete mbo'epy mbo'ehaokuérape ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guarani ñe'ẽ, umi temimbo'ekuérape oñembo'e porãve haĝua.
10 ary rire ko ka'aru mokõi mangapy aty ojojuhu jey canchápe.
He'i tuichaite mba'eha tekombo'e rehe oñeñangareko ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa mitãnguéra ñe'ẽ, ombo'e porã haĝua chupekuéra.
Ohechauka panorama pyahu mangapy rehegua omyakãva APF.
Jepénte ohasa heta kane'õ ko'ã mangapy oha'ãva ojepytasova'ekue ohayhu añetégui ijaty.
Ko ára omyakãva pe atýra mangapy pegua omoañete pe sãmbyhyha pyahu oñepyrûtaha omba'apo ko ka'aru.
Ko ka'aru Cerro ha Olimpia ojojuhúta pe ñeha'ã guasúpe Defensores del Chaco-pe.
Ko ka'aru mokõi mangapy aty guasu ojojuhu 10 ary rire Copa Paraguay-pe.
Tórneo-pe g̃uarã omyakãva pe joaju mangapy rehegua ohechauka panorama pyahu.
Ko ka'aru ojojuhu mokõive mangapyhára aty káncha Defensores del Chaco-pe 15 ary rire.
Ko ka'aru ojojuhu mokõi mangapyaty guasu ko kánchape 15 ary rire.
Tekotevẽ niko oñemomba'eve ha oñemombarete ñande reko tee ha opaite Paraguái arandupy ko jeroky ha purahéi guasu rupive.
Oñeñangareko hag̃ua Paraguái jepokuaa ha ypykuéra rembiapokue rehe, he'i tekotevẽha oñemombarete ñande reko teete ha arandu ymaguare.
Ko ka'aru mokõi mangapy aty ojojuhu 15 ary rire oñembosarái hag̃ua pe campeonato-pe.
Ojehechauka hag̃ua ko yvy ári ñande rekoite ijojaha'ỹva, ko jeroky ha purahéi guarania rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñane retã Paraguái reko tee.
Ko'ã jeroky ha purahéi teete rupive niko ñande reko, ñande jepokuaa ha ypykuéra arandu ojejuhúva Paraguái retãme tekotevẽ oñemomba'eve.
Ko jeroky ha purahéi guaraní rupive niko tekotevẽ ñande reko tee oñemomba'eve, oñemombarete ha oñembohasa opaite mitã ha mitãrusukuérape.
Ikatu haĝuáicha umi mitãrusu oikuaa ha ohecharamo Paraguái rapo, ko arete guasu ha jeroky ñanemba'e teete rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñande reko tee.
Tekotevẽ oñemotenonde ha oñeñangareko ñande reko tee rehe, omoingovéva Paraguái arandu ka’aty, taha’e purahéi, jeroky terã pohã ñana.
Ko arete guasu rupive niko tekotevẽ oñemotenonde ñande purahéi ha jeroky, ikatu hag̃uáicha ñande reko teete ojajaivéve ñane retãme ára ha ára.
Oñombyaty umi legislador partidos tradicionales-pegua oñomongetávo hikuái, ohekávo pe aprobación léi pyahu rehegua omoambueséva jeporavo guasu ñane retãme.
Ikatu hağuáicha umi mitãrusu oikuaa ha ohayhuve ñane retã arandu yma guare, ko jeroky ha purahéi guaraní rupive niko tekotevẽ oñembo'e ha oñemombarete ñande reko tee.
Ani haguã opa ñane arandu yma, ko’ã purahéi ha jeroky ñanemba’éva rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñande reko tee.
Ohechauka omyakãva Banco Central del Paraguay panorama pyahu tetã mba'erepy ha viru ñemomýi rehegua.
Ohechauka omyakãva Ministerio de Economía panorama pyahu tetã ekonomía rehegua.
Pe sector industrial omyakãva ohechauka mba'éichapa pe IVA ñemboguejy ikatu oipytyvõ tetã virúpe.
Oñangareko porã haĝua umi hasýva rehe ñane retã tasyokuérape tekotevẽ umi pohanohára oñe'ẽ guaraníme.
Tuichaite mba'e niko oñeñangareko tapichakuéra resãi rehe, ha tekotevẽ umi pohanohára hasýva ndive oñomongeta porã oikuaa hag̃ua mba'épa oñandu.
Ojerure umi pohanohára tetã mburuvichakuérape oñemyatyrõ hag̃ua tasyokuéra, péicha oñangareko porã hag̃ua opavave hasývape.
Mbo'ehaokuérape tuichaite mba'e hína oñemombarete tekombo'e mokõive ñe'ẽme, ha tekotevẽ mbo'ehára oñembokatupyry guaraníme ohekombo'e porã hagua temimbo'ekuérape.
He'i tuichaite mba'eha tekombo'e oñemotenonde ñane retãme ha tekotevẽha mbo'ehárakuéra oñembokatupyry porãve ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oarandu.
He'i tuichaite mba'eha mbo'ehaokuérape oñemombarete tekombo'e guaraníme ha tekotevẽha mbo'eharakuéra oipurukuaa mokõive ñe'ẽ, ikatuhaguãicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porã.
He'i tuichaite mba'eha oñemotenonde tekombo'e ñane retãme ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guarani ñe'ẽ mbo'ehaópe, temimbo'ekuérape ohekombo'e porãve haĝua.
He'i tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guarani ñe'ẽ mbo'ehaópe, ohekombo'e porã haĝua chupekuéra ha tuichaite mba'eha oñeñangareko temimbo'ekuéra derécho rehe.
He'i tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa mitãnguéra ñe'ẽ, mbo'epy oguahẽ porãve haĝua chupekuéra ha tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e mbo'ehaokuérape.
He'i tuichaite mba'eha ñane retãme oñemombarete tekombo'e ha tekotevẽha mbo'eharakuéra oipurukuaa guaraní ñe'ẽ ohekombo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape.
Panorama pyahu mangapy rehegua omyakãva APF ohechauka.
Ojojuhu mokõi mangapy aty guasu 10 ary rire Copa Paraguay-pe ko ka'aru.
Ojojuhu mokõive mangapyhára aty 15 ary rire káncha Defensores del Chaco-pe ko ka'aru.
Omoañete umi representante omyakãva pe movimiento oĩha jekupyty oñemboguata hag̃ua pe jeporavo pyahu tetã tuichakue javeve.
Ko jeroky ha purahéi guarania rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñane retã Paraguái reko tee, ojehechauka hag̃ua ñande rekoite ijojaha'ỹva ko yvy ári.
Tekotevẽ niko oñemomba'eve, oñemombarete ha oñembohasa ñande reko tee opaite mitã ha mitãrusukuérape ko jeroky ha purahéi guaraní rupive.
Tekotevẽ niko oñemomba'eve ñande reko, ñande jepokuaa ha ypykuéra arandu ojejuhúva Paraguái retãme ko'ã jeroky ha purahéi teete rupive.
Mburuvichakuéra tesãi rehegua omoañete tekotevẽha umi tasyo oñembopyahu ha oñeme'ẽ pohã oguahẽ hag̃uáicha opavave hasývape.
Ko ka'aru 15 ary rire ojojuhu mokõi mangapy aty oñembosarái hag̃ua pe campeonato-pe.
Umi pohanohára tekotevẽterei oñe'ẽkuaa guaraníme ikatu hag̃uáicha oikuaaporã mba'épa oñandu ha mba'e pohãpa oikotevẽ pe hasýva.
Ñande reko tee rehe, taha’e purahéi, jeroky terã pohã ñana, omoingovéva Paraguái arandu ka’aty, tekotevẽ oñemotenonde ha oñeñangareko.
Ko arete guasu rupive niko tekotevẽ oñemotenonde ñande purahéi ha jeroky, ikatu hag̃uáicha ñane retãme ñande reko teete ojajaivéve ára ha ára.
Oñomongetávo hikuái, umi legislador partidos tradicionales-pegua oñombyaty ohekávo pe aprobación léi pyahu rehegua omoambueséva jeporavo guasu ñane retãme.
He'ívo omoambuetaha jeporavo guasu rape tetã Paraguáipe, umi diputado omyakãva pe movimiento pyahu ojerure oñehesa'ỹijo porã haguã pe léi oñemboajeva'ekue Congreso-pe.
Ko’ã purahéi ha jeroky ñanemba’éva rupive niko tekotevẽ ñande reko tee oñemomba'eve ha oñemombarete ani haguã opa ñane arandu yma.
Umi senador omyakãva ko movimiento político omoañete pe léi oñangarekóva tetã pirapire rehe omoambuetaha hikuái.
Omyakãva Ministerio de Economía y Finanzas ohechauka pe panorama pyahu ko arýpe omohendátava tetã pirapire remimono'õ.
Ohechauka omyakãva pe sector industrial mba'éichapa pe IVA ñemboguejy ikatu oipytyvõ tetã virúpe.
Tuichaite mba'e ningo umi pohanohára oñe'ẽkuaa guarani, péicha tasyópe oipytyvõ ha oñangareko porãvéta umi hasývare.
Omoañete Ministerio de Salud tekotevẽha oñembotuicha pytyvõ tasyokuérape ikatu hag̃uáicha umi pohanohára oñangareko porãve opavave hasývare.
Mburuvichakuéra tekotevẽ oñangareko porãve tasyokuéra rehe ha ojehechakuaa opavave hasýva orekoha derécho ohupyty hag̃ua pohã oikotevẽva.
Tuichaite mba'e niko tapichakuéra resãi rehe oñeñangareko, ha tekotevẽ umi pohanohára oñomongeta porã hasýva ndive oikuaa hag̃ua mba'épa oñandu.
He'i tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e ñane ñe'ẽme ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guaraní, ikatu haĝuáicha mbo'ehaópe temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve.
Mokõi mangapy aty ko ka'aru ojojuhu jey canchápe 10 ary rire.
He'i tekotevẽha mbo'eharakuéra oipurukuaa guaraní ñe'ẽ ohekombo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape ha tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e ñane retãme.
He'i tuichaite mba'eha ñane retãme oñemotenonde tekombo'e ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guarani ñe'ẽ mbo'ehaópe, ohekombo'e porãve haĝua temimbo'ekuérape.
Ojojuhúta Cerro ha Olimpia pe ñeha'ã guasúpe Defensores del Chaco-pe ko ka'aru.
Ohechauka omyakãva APF panorama pyahu mangapy rehegua.
Ko'ã mangapy oha'ãva ojepytasova'ekue ohayhu añetégui ijaty jepénte ohasa heta kane'õ.
He'i tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa mitãnguéra ñe'ẽ, ombo'e porã haĝua chupekuéra, ha tuichaite mba'eha oñeñangareko tekombo'e rehe.
Oñemboguata hag̃ua pe jeporavo pyahu tetã tuichakue javeve, umi representante omyakãva pe movimiento omoañete oĩha jekupyty.
Omoañete mburuvichakuéra tesãi rehegua tekotevẽha oñembopyahu umi tasyo ha oñeme'ẽ pohã oguahẽ hag̃uáicha opavave hasývape.
Ko jeroky ha purahéi guasu rupive niko tekotevẽ ñande reko tee ha opaite Paraguái arandupy oñemomba'eve ha oñemombarete.
Ñande reko, ñande jepokuaa ha ypykuéra arandu ojejuhúva Paraguái retãme niko tekotevẽ oñemomba'eve ko'ã jeroky ha purahéi teete rupive.
Taha’e purahéi, jeroky terã pohã ñana, omoingovéva Paraguái arandu ka’aty, tekotevẽ oñemotenonde ha oñeñangareko ñande reko tee rehe.
Ikatu hag̃uáicha oikuaaporã mba'épa oñandu ha mba'e pohãpa oikotevẽ pe hasýva, tekotevẽterei umi pohanohára oñe'ẽkuaa guaraníme.
Ko jeroky ha purahéi guaraní rupive niko tekotevẽ ñande reko tee oñembo'e ha oñemombarete, ikatu hağuáicha umi mitãrusu oikuaa ha ohayhuve ñane retã arandu yma guare.
Omyakãva Ministerio de Economía y Finanzas ohechauka pe panorama pyahu omohendátava ko arýpe tetã pirapire remimono'õ.
Ko ka'aru mokõi mangapy aty ojojuhu jey 10 ary rire canchápe.
Tuichaite mba'e hína oñemombarete tekombo'e mokõive ñe'ẽme mbo'ehaokuérape, ha ohekombo'e porã hagua temimbo'ekuérape tekotevẽ mbo'ehára oñembokatupyry guaraníme.
He'i tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e ñane ñe'ẽme ha tekotevẽha umi mbo'ehára oipurukuaa guaraní, ikatu haĝuáicha temimbo'ekuéra mbo'ehaópe oñemoarandu porãve.
He'i tuichaite mba'eha oñemombarete tekombo'e guaraníme mbo'ehaokuérape ha tekotevẽha mbo'eharakuéra oipurukuaa mokõive ñe'ẽ, ikatuhaguãicha oñemoarandu porã temimbo'ekuéra.
Omyakãva APF panorama pyahu mangapy rehegua ohechauka.
Tetã tuichakue javeve umi representante omyakãva pe movimiento omoañete oĩha jekupyty oñemboguata hag̃ua pe jeporavo pyahu.
Ko'ã jeroky ha purahéi teete rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ñande reko, ñande jepokuaa ha ypykuéra arandu Paraguái retãme ojejuhúva.
Tekotevẽ oñembo'e ha oñemombarete ñande reko tee ko jeroky ha purahéi guaraní rupive niko, ikatu hağuáicha umi mitãrusu oikuaa ha ohayhuve ñane retã arandu yma guare.
Mokõi mangapy aty ojojuhu ko ka'aru 15 ary rire oñembosarái hag̃ua pe campeonato-pe.
Ko ka'aru 15 ary rire ojojuhu mokõive mangapyhára aty káncha Defensores del Chaco-pe.
Omoirũvo pe denuncia grave pokarẽ rehegua tetãme, Senado he'i ndikatúiha omonéî ko sueldo guasu administración general-pe.
Diputadokuéra omoirũ pe denuncia grave pokarẽ rehegua ha sãmbyhyhárape ojerúre ohesa’ỹijo hag̃ua pe licitación 40 millones de dólares rehegua.
Omoirũ Senado pe denuncia grave pokarê rehegua sãmbyhyhára rehe ha he'i ndokatúiha omonéî ko desfachatez.
Senado ohesa’ỹijo pe sueldo guasu okobráva umi sãmbyhyhára ha he’i ndikatúiha oñemoneĩ tetãme ko desfachatez.
Omoirũ Senado pe denuncia grave pokarẽ rehegua oĩva administración-pe ha he'i ndikatúiha omonéĩ ko desfachatez viru rehegua.
He'ívo ndaikatúiha oñemonéî upe desfachatez ha pokarê oĩva tetãme, parlamentariakuéra ojerúre oñemboguejy hag̃ua umi sueldo guasu.
Parlamentariakuéra omoirũ upe denuncia grave pokarẽ rehegua sãmbyhyhára rehe, ha hikuái he'i ndikatúiha omonéi ko desfachatez tetãme.
Omoirũ diputadokuéra pe denuncia grave pokarẽ rehegua ha he'i hikuái ndikatúiha omonéi ko desfachatez tetã sãmbyhyhápe.
Oñemombarete hag̃ua ñemu tetã ambuekuéra ndive, ko plan de desarrollo ohesa’ỹijóva Ministerio de Economía oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 80 millones de dólares.
Omoirũ diputadokuéra pe denuncia grave pokarẽ rehegua sãmbyhyhára rehe ha he'i ndikatúiha omonéi upe desfachatez tetã viru rehegua.
Oñemombarete hag̃ua tetã ekonomía, ko ñemu guasu ambue tetãnguéra ndive oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 15 millones de dólares.
Ko joaju pyahu tetãnguéra ndive oipytyvõta ñane retã ekonomíape, ha oñemohenda porãve hag̃ua oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 15 millones de dólares.
Ikatu hag̃uáicha oñemomýi jey pe viru tetã ryepýpe ko plan de reactivación económica oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 150 millones de dólares.
Ohesa’ỹijo Senado ko’ã denuncia grave pokarẽ rehegua oĩva sãmbyhyhápe ha ndomonéiri pe sueldo guasu ojejerurévakuéra.
Ikatuhag̃uáicha oñemyatyrõ pe oñomoñemu ambue tetãnguéra ndive ko pytyvõ viru mba'éva tetã omohendáva oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 15 millones de dólares.
Ohesa’ỹijo sãmbyhyhára ko inversión pyahu oguahẽva 50 millones de dólares ha oipytyvõtava tetã oñomoñemu porãve haĝua.
Oipytyvõ hag̃ua ñane ekonomía-pe ko pytyvõviru pyahu oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 12 millones de dólares.
Ndaipóri rupi respuesta Ministerio de Salud guive, pohanohárakuéra ojerúre pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape guarã.
Oñemombarete haguã ñemu ambue tetãnguéra ndive sãmbyhyhára Economía-pegua omoañete peteĩ inversión pyahu oguahẽva 15 millones de dólares.
Umi tasyo guasúpe guarã pohãnohárakuéra ojerúre pohã ha tembiporu.
Oñemombarete hag̃ua ñemu ha mba'e'apo tetã ryepýpe, Hacienda sãmbyhyhára ojerúre peteĩ inversión pyahu oguahẽva 25 millones de dólares.
Ko obra pyahu oñemboajéva tape guasurã oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 15 millones de dólares ha upéva tetã ñememu omboguata porãveta.
Umi tasyópe guarã umi pohanohára ojerúre rubro ha pohã.
Umi tasyo oikotevẽvape guarã pohãnohárakuéra ojerúre rubro pyahu.
Ndaipóri rupi pohã umi hasývape guarã, pohãnoharakuéra ojerúre rubro umi tasyópe guarã.
Oñeñangareko porãve hag̃ua umi hasývape, Ministerio de Salud ojerúre viru ha pohã pyahu umi tasyópe guarã.
Umi tasyohápe guarã Ministerio de Salud ojerúre rubro ha pohã.
Ohechaukávo ndaiporiha respuesta gueteri Ministerio de Salud guive, enfermerakuéra ojerúre rubro pyahu ha pohã umi tasyópe guarã.
Tasyo pyahu ojejuhúva proceso de licitación-pe oreko peteĩ inversión oñemohu'ãva 250 árape ha oguahẽva 12 millones de dólares.
Pohãnohárakuéra ojerúre viru pyahu Ministerio de Salud-pe ojogua hag̃ua pohãnguéra umi hasyvévape guarã.
Ohesa’ỹijo hag̃ua tekombo'e reko Paraguáipe MEC sãmbyhyhára oñombyaty mbo'eharakuéra ndive.
Mbo'eharakuéra ojerúre rubro pyahu mbo'ehaokuérape guarã ha omoirû denuncia grave pokarê oîva MEC-pe.
Oñemyatyrõ hag̃ua umi mbo'ehao ho'asýva mbo'ehára kuéra ojerúre MEC-pe rubro ha tembiporu pyahu.
Mbo'eharakuéra omoirũ MEC-pe denuncia grave pokarẽ rehegua ojerurévo rubro pyahu mbo'ehaokuérape guarã.
Mbo’eharakuéra ojerúre MEC-pe oñemyatyrõ haguã umi koty mbo'esyry oĩva vaihápe ha oñeme'ẽ haguã rubro pyahu mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehárakuéra ojerúre peteĩ inversión guasu MEC-pe oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua rubro pyahu.
Mbo'eharakuéra ojerúre viru MEC-pe oñemyatyrõ haguã mbo'ehaokuéra oñembyaietéva ikatu haguãicha mitãnguéra oñembo'e porã.
Mbo'ehára aty ojerúre MEC-pe ohesa’ỹijo hag̃ua mbo'ehaokuéra remikotevẽ ha ko arýpe oñeme'ẽ hag̃ua rubro pyahu.
Ikatu hag̃uáicha oñembosarái porãve hikuái pe campeonato guasúpe, sãmbyhyhára ojerúre rubro pyahu umi jetepysohárape guarã.
Ojerúre mbo’eharakuéra MEC-pe omohenda hag̃ua rubro pyahu oñekotevẽva mbo'ehaokuérape.
Sãmbyhyhára ohesa’ỹijo ko mangapy ñembosarái ha ojerúre rubro umi oñembosaráivape guarã Diciembre ohasava’ekue guive.
Kánchape ani ndepy'akangy, he'i sãmbyhyhára umi mangapyhárape oñeha'ãva ogana hag̃ua ko partido.
Sãmbyhyhára español especializado mangapy ñembosaráipe Pau García Grau oime tetãme mbohupa ramo ha Club Cerro Porteño ogueru ichupe.
Ohesa’ỹijo sãmbyhyhára pyahu máichapa oñembosaráita hikuái ko torneo oúvape.
Ko estadio pyahu ñemopu'ã, oikotevẽva peteĩ inversión oguahẽva 12 millones de dólares, 180 día ryepýpe oñemohu'ãta.
Umi mangapy atyhápe guarã ikatúva oho tetã ambue gotyo oha'ã haguã sãmbyhyhára pyahu ojerúre viru.
Estadio pyahu ojejuhúva proceso de licitación-pe orekóta peteĩ inversión oguahẽva 8.000 millones de guaraníes ha 150 díape oñemohu'ãta.
Oñemyatyrõ hag̃ua pe káncha guasu umi mangapy atyha ojerúre rubro.
Purahéi ha jeroky rupive, sãmbyhyhára ojerúre oñemombareteve hag̃ua ñande reko tee.
Ojehechakuaa hag̃ua ñande reko tee, purahéi ha jeroky mbo'ehaokuérape, sãmbyhyhára omoherakuã tembiapo guasu.
Ohesa’ỹijo sãmbyhyhára pyahu pe mangapy aty rembiapo ikatu haguãicha osẽ tenonde gotyo ko jetepyso joajúpe.
Ojehechaukáta ñande reko, jeroky ha purahéi tee omoherakuãva Paraguái arandu ka'aty tetã ambue rupi ko aty guasúpe.
Ohechaukávo ñandutí, ao po’i ha chipa apo tetã ambuekuérape, sãmbyhyhára oñemoĩ omyasãi Paraguái reko tee.
Ojehechakuaávo ñande ypykuéra arandu, Paraguái reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani oñemombareteve va'erã mbo'ehaokuérape.
Oñeha'ã hikuái omoingove jey ñande reko, purahéi ha jeroky yma guare, umi tapicha oñembyatýva guive upe atyhápe.
Ipúvo purahéi yma guare, upéva upe vy’ahápe, ojehechauka ñane retã reko teete.
Omotenonde sãmbyhyhára peteĩ aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee, jeroky ha purahéi guarania rupive.
Sãmbyhyhára ohesa’ỹijo mba’éichapa purahéi, jeroky ha ñane ñe’ẽ tee omoingove Paraguái tuichakue javeve ñande reko ha ñane arandu.
Oñemombarete haĝua Paraguái reko tee, purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní mbo’ehaokuérape, Secretaría de Cultura omoñepyrũ tembiapo guasu.
Senado omoirũ pe denuncia grave pokarẽ rehegua administración-pe oĩva ha he'i ndikatúiha omonéĩ ko desfachatez viru rehegua.
Omoirũ parlamentariakuéra upe denuncia grave pokarẽ rehegua sãmbyhyhára rehe, ha he'i hikuái ndikatúiha omonéi ko desfachatez tetãme.
Diputadokuéra ojerúre sãmbyhyhárape ohesa’ỹijo hag̃ua pe licitación 40 millones de dólares rehegua ha omoirũ pe denuncia grave pokarẽ rehegua.
Ohesa’ỹijo Senado pe sueldo guasu okobráva umi sãmbyhyhára ha he’i ndikatúiha oñemoneĩ ko desfachatez tetãme.
Ministerio de Salud ojerúre umi tasyohápe guarã rubro ha pohã.
Pohãnohárakuéra ojerúre umi tasyo oikotevẽvape guarã rubro pyahu.
Tasyo pyahu proceso de licitación-pe ojejuhúva oreko peteĩ inversión oguahẽva 12 millones de dólares ha oñemohu'ãva 250 árape.
MEC-pe mbo'eharakuéra omoirũ denuncia grave pokarẽ rehegua ojerurévo rubro pyahu mbo'ehaokuérape guarã.
Mbo'ehára kuéra ojerúre rubro ha tembiporu pyahu MEC-pe oñemyatyrõ hag̃ua umi mbo'ehao ho'asýva.
Sãmbyhyhára ojerúre umi jetepysohárape guarã rubro pyahu, ikatu hag̃uáicha oñembosarái porãve hikuái pe campeonato guasúpe.
Mbo’eharakuéra MEC-pe ojerúre omohenda hag̃ua rubro pyahu oñekotevẽva mbo'ehaokuérape.
Ojerúre mbo'ehárakuéra MEC-pe peteĩ inversión guasu oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua rubro pyahu.
Sãmbyhyhára pyahu ohesa’ỹijo máichapa ko torneo oúvape oñembosaráita hikuái.
Ojerúre sãmbyhyhára pyahu viru umi mangapy atyhápe guarã ikatúva oho tetã ambue gotyo oha'ã haguã.
Umi mangapy atyha ojerúre rubro pe káncha guasu oñemyatyrõ hag̃ua.
Ikatu haguãicha osẽ tenonde gotyo ko jetepyso joajúpe, sãmbyhyhára pyahu ohesa’ỹijo pe mangapy aty rembiapo.
Ojehechaukáta ko aty guasúpe ñande reko, jeroky ha purahéi tee omoherakuãva Paraguái arandu ka'aty tetã ambue rupi.
Senado omoirũ pe denuncia grave pokarê rehegua sãmbyhyhára rehe ha he'i ko desfachatez ndokatúiha omonéî.
Parlamentariakuéra ojerúre umi sueldo guasu oñemboguejy hag̃ua, he'ívo ndaikatúiha oñemonéî upe desfachatez ha pokarê oĩva tetãme.
Diputadokuéra omoirũ pe denuncia grave pokarẽ rehegua ha ojerúre sãmbyhyhárape pe licitación 40 millones de dólares rehegua ohesa’ỹijo hag̃ua.
Ohesa’ỹijo sãmbyhyhára mba’éichapa purahéi, jeroky ha ñane ñe’ẽ tee omoingove ñande reko ha ñane arandu Paraguái tuichakue javeve.
Parlamentariakuéra omoirũ upe denuncia grave pokarẽ rehegua sãmbyhyhára rehe, ha he'i hikuái ndikatúiha omonéi tetãme ko desfachatez.
MEC-pe mbo'eharakuéra ojerúre rubro pyahu umi mbo'ehao oikotevẽvape guarã.
MEC sãmbyhyhára oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua tekombo'e reko Paraguáipe mbo'eharakuéra ndive.
Ojerurévo rubro pyahu mbo'ehaokuérape guarã, mbo'eharakuéra omoirũ denuncia grave pokarẽ rehegua MEC-pe.
Mbo’eharakuéra MEC-pe ojerúre oñeme'ẽ haguã rubro pyahu mbo'ehaokuérape ha oñemyatyrõ haguã umi koty mbo'esyry oĩva vaihápe.
Mbo'ehára aty ojerúre MEC-pe oñeme'ẽ hag̃ua rubro pyahu ko arýpe ha ohesa’ỹijo hag̃ua mbo'ehaokuéra remikotevẽ.
Sãmbyhyhára Diciembre ohasava’ekue guive ohesa’ỹijo ko mangapy ñembosarái ha ojerúre rubro umi oñembosaráivape guarã.
Mbo'ehára kuéra ojerúre MEC-pe rubro ha tembiporu pyahu umi mbo'ehao ho'asýva oñemyatyrõ hag̃ua.
Sãmbyhyhára ojerúre purahéi ha jeroky rupive oñemombareteve hag̃ua ñande reko tee.
Sãmbyhyhára oñemoĩ omyasãi Paraguái reko tee, ohechaukávo tetã ambuekuérape ñandutí, ao po’i ha chipa apo.
Upéva upe vy’ahápe, ipúvo purahéi yma guare, ñane retã reko teete ojehechauka.
Senado he'i ndokatúiha omonéî ko desfachatez ha omoirũ pe denuncia grave pokarê rehegua sãmbyhyhára rehe.
Mbo’ehaokuérape Secretaría de Cultura omoñepyrũ tembiapo guasu oñemombarete haĝua Paraguái reko tee, purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní.
Mbo'eharakuéra MEC-pe ojerúre rubro pyahu umi mbo'ehao oikotevẽvape guarã.
Senado ohesa’ỹijo pe sueldo guasu umi sãmbyhyhára okobráva ha he’i ndikatúiha oñemoneĩ ko desfachatez tetãme.
Tasyo pyahu ojejuhúva proceso de licitación-pe oreko peteĩ inversión oguahẽva 12 millones de dólares ha 250 árape oñemohu'ãva.
Senado omoirũ pe denuncia grave pokarẽ rehegua oĩva administración-pe ha he'i ko desfachatez viru rehegua ndikatúiha omonéĩ.
MEC-pe mbo’eharakuéra ojerúre omohenda hag̃ua rubro pyahu oñekotevẽva mbo'ehaokuérape.
Ojehechauka ñane retã reko teete, upéva upe vy’ahápe, ipúvo purahéi yma guare.
Mbo'eharakuéra ojerúre rubro pyahu MEC-pe umi mbo'ehao oikotevẽvape guarã.
Ikatu haguãicha tekojoja ha py'aguapy oguahẽ opavave tavayguápe okaháre, Gobierno nacional omoañete omba'apotaha transparentación rehe.
Según declaraciones ojapóva Ministro del Interior, Gobierno omoañete oinvestigaha mburuvichakuérape oje'égui oipytyvõ hague contrabando-pe okaháre.
Ko’ã elecciones oguahẽvape guarã, mburuvicha guasu omoañete oñemba’apotaha transparentación rehe, he’i ministro ABC Cardinal-pe.
Ohekávo transparentación ko’ã institución-pe, Gobierno nacional omoañete oipytyvõtaha tavayguakuérape okaháre, he’i ministro.
Ko Gobierno oñeha'ãta omoĩ mbytépe transparentación ikatu hag̃uáicha oipytyvõ tavayguápe okaháre, según declaraciones ojapóva mburuvichakuéra.
Según declaraciones ojapóva tendota pyahu, ko gobierno-pe oñemba'apóta transparentación rehe, oñemboykévo umi mburuvicha tova atã ha oñepytyvõvo tavayguakuérape okaháre.
Gobierno nacional omoañete oñemba'apotaha transparentación rehe gotyo ha okaháre oñepytyvõtaha tapichakuérape, he'i mburuvicha guasu.
Jepénte tavayguakuéra odenuncia tova atã oĩva tetã oisãmbyhýva apytépe, mburuvicha omoañete oipytyvõtaha transparentación rehe.
Upe diferencia cambiaria rupi ojupi mba'erepy ha upéva ohupyty vaive ñande productor-kuérape okaháre, he'i ministro.
Ñane retãme oñemboyvateve mba'erepykuéra repy ha péva ohupyty vaieterei productor-kuérape okaháre, he’i hikuái.
Tetã ekonomía okakuaa ha upéva oipytyvõ umi productor-kuérape okaháre, he’i ministro.
Sãmbyhyhára he'i mburuvicha guasu omoañete omba’apotaha transparentación rehe ha oñembotoveháta contrabando okaháre.
Ko diferencia cambiaria rupi oñembotuicha contrabando ha upéva oafecta vaieterei productor-kuérape okaháre, he'i ministra.
Ko'ã jasyhápe oñembohepyve tembi'u ha upéva oafektaite economía okaháre, he'i ministro.
Oñembohepyve umi hi'upyrãnguéra távape ha okaháre ojupívo dólar, he’i ministro de Economía.
Mburuvicha guasu omoañete okaháre omba'apotaha, ha katu tavayguakuéra he'i ha'eha tova atã oprometévante jeporavorã.
Ojupi jey combustible repy dólar jeupi rupi, ha upéva oafekta hína productor-kuérape okaháre, he’i mburuvichakuéra.
Dólar jupi ha contrabando oityvyro ñane retã economía ha upéva okaháre ohupyty asyve productor-kuérape.
Mba’erepy jupi rupi oñembyai economía okaháre, ha upéva oafecta vaieterei productor-kuérape, he’i ministro.
Okaháre ha tavaguasúpe ojeipyso mba'asy dengue, he'i Tesãi Motenondeha.
Okaháre ojeipyso tasyo ha pohã ñeme'ẽ, he’i ministra de Salud.
Oñeñangareko haguã mitãnguéra ha tuichakuéra tesãire, ojeipyso campaña de vacunación okaháre, he’i ministra.
Ko tavaguasúpe Ministerio de Salud oinaugura irundyha puesto de salud pyahu tapichakuéra oikotevẽvape guarã.
Ñane retãme ñangareko ñande tesãire ha ñepohãno niko derécho jaguerekóva guive, he’i Ministerio de Salud.
Táva ha okaháre, tesãi ha ñangareko porã tasyokuépe niko derécho jaguerekóva mayma tapicha.
Mba'erepy repykue okakuaa ha upéva ogueru consecuencia vai umi productor-kuéra okaháre guarã, he’i ministro de Economía.
Araro'y rupi ojeipyso mba'asy pyti'apegua, he’i ministra de Salud.
Taha'e ha'éva táva ha okaháre Ministerio de Salud omoañete oñemba'apoha tesãi ha ñeñangarekóre.
Ministerio de Salud omoañete oñepyrũmaha campaña de vacunación mitãnguéra ha tujakuérape guarã, jepénte araro'y oguahẽ, ikatu hag̃uáicha oiko tesãime.
Ikatu hag̃uáicha oñemotenonde tekombo'e ñane retãme, MEC omoañete mbo’epy pyahu mbo’ehára ha temimbo’ekuérape guarã, taha'e tavaguasúpe térã okaháre.
Omoañeteháicha Ministerio de Educación, mbo’epy ñane ñe’ẽ teete guaraníme niko derécho orekóva mitãnguéra mbo’ehaokuérape.
Mbo'epy mbo'ehaokuérape ha tekombo'e ñane ñe'ẽteetépe niko derécho mitãnguéra oguerekóva ha oĩva Léi 1264 “Tekombo'e reheguápe”.
Okaháre MEC oinaugura mbo'ehao pyahu mitãnguéra oñemoarandu hagua ñane ñe’ẽme.
Ñane retãme, tesãi ha ñeñangareko niko derécho jaguerekóva opavave tapicha, he’i Ministerio de Salud.
MEC omoañete oipytyvõtaha aranduka ha tembipuru pyahu rupi mbo'ehao okaháreguápe.
Oñemoarandu porãve hag̃ua ñane retãme Guaraní ha castellano ñembo'e mbo'ehaokuére niko derécho orekóva mitãnguéra.
He’iháicha Léi de Educación, mitãnguéra ñemoarandu ha mbo’epy ñeme’ẽ guaraníme niko derécho orekóva opaite mbo’ehaokuérape.
Según declaraciones ojapóva ABC Cardinal-pe, director técnico pyahu omoañete ijerovia mangapyhárakuéra rehe ko torneo-pe guarã.
Mbo’eharakuéra ñembokatupyry ha mbo’epy guaraníme mbo’ehaokuérape niko derécho jaguerekóva ha oĩva Léi 4251/10 “Ñe’ẽnguéra reheguápe”.
Tekombo'e ha arandu ojeipyso mbo'ehaokuéra rupi okaháre, he'i ministra.
Okaháre mbo'ehao pyahu oñeinaugura, ikatuhag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve mborayhu ha py'aguapýpe.
Director técnico Club Olimpia-pegua omoañete ijerovia ijugadorkuéra rehe pe partido guasúpe guarã, según declaraciones ojapóva Cardinal Deportivo-pe.
Torneo de Fútbol de Salón, oikóva Polideportivo Municipal de Luque-pe, ko arapoteĩ peve ojepysóta.
Torneo Nacional de Interligas, oikóva Estadio Defensores del Chaco-pe, ko arapoteĩ peve ojepysóta, he'i organizador-kuéra.
Según declaraciones ojapóva director técnico ABC Cardinal-pe, ko partido guasu oútavape g̃uarã omoañete ijerovia umi jugadorkuérare.
Torneo de la Liga Luqueña de Fútbol, oikóva Estadio Feliciano Cáceres-pe, ko arapoteĩ peve ojepysóta, he’i directivo-kuéra.
Ko'ẽrõ ararundy peve ojepysóta Torneo de Fútbol de Salón, oikóva Polideportivo Municipal-pe.
Oñembosako'i jeroky guasu ha purahéi tavarandu tavaguasúpe ha okaháre, ñamomorãhávo ñande reko ha ñane ñe'ẽ teete.
Upe partido guasu oha'ãtava hikuái ko arateĩme, Asociación Paraguaya de Fútbol omoañete ijerovia selección nacional rehe.
Oikóta peteĩ vy’aguasu ñane retã purahéi ha jeroky ndive, ñamomorãvo ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní.
Oikóta ko arapoteĩme peteĩ vy'aguasu mbo'ehaokuérape, ñamomorãhávo ñane retã tavarandu ha ñe'ẽ guaraní.
Oikóta peteĩ aty guasu oñembyatyhápe purahéi, jeroky ha ñe'ẽpoty guaraníme, ñamomba'eguasúvo ñande reko ha ñane retã arandupy.
Oikóta ko vy’aguasúpe jeroky, purahéi ha ñomongeta ñande rapo rehegua, ñamomorãvo ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní.
Ñamboajévo ñande rapo ha ñane ñe'ẽ guaraní, ko jasýpe oikóta vy'aguasu jeroky ha purahéi rehegua ñamomba'e ha ñamongakuaávo ñande reko tee.
Ko távape Secretaría Nacional de Deportes, oisãmbyhýva César Ramírez, oinaugura mbohapyha káncha de fútbol oimeháme mitãrusukuéra oñembosarái hag̃ua.
Oñembosako’i peteĩ jeroky guasu ha arete ko ka’arupytũme okaháre, ñamomorãvo ñande reko ha purahéi yma guare.
Ñande reko tee akóinte oikove hag̃ua, guarani ñe’ẽ, jeroky ha purahéi ñemotenonde niko tembiapo guasu jaguerekóva.
Taha’e okaháre térã tavaguasúpe, ñane ñe’ẽ Guaraní ha ñande jeroky jeromandu’a niko ha’e hína pe omoañetéva ñande reko Paraguái.
Oikóta ko arapoteĩme pe Vy'a Guasu tavaguasúpe, ojehechaukahápe ñandutí, ao po'i ha tembi'u ñanemba'etéva, ñande reko tee ha purahéi guaraní ñamombaretévo.
Mburuvicha guasu omoañete ko’ã elecciones oguahẽvape guarã oñemba’apotaha transparentación rehe, he’i ministro ABC Cardinal-pe.
He’i ministro okakuaa tetã ekonomía ha upéva oipytyvõ umi productor-kuérape okaháre.
Mburuvicha guasu he'i Gobierno nacional omoañete oñemba'apotaha transparentación rehe gotyo ha oñepytyvõtaha tapichakuérape okaháre.
Ko campeonato-pe, Club Olimpia, oisãmbyhýva Martín Palermo, ogana irundyha partido oseguíva, oimeháme hikuái tenonde tabla de posiciones-pe.
He’i ministro de Economía okakuaa mba'erepy repykue ha upéva ogueru consecuencia vai umi productor-kuéra okaháre guarã.
Okaháre ojeipyso campaña de vacunación, oñeñangareko haguã mitãnguéra ha tuichakuéra tesãire, he’i ministra.
Ministerio de Salud omoañete oñepyrũmaha campaña de vacunación mitãnguéra ha tujakuérape guarã, ikatu hag̃uáicha oiko tesãime, jepénte araro'y oguahẽ.
Derécho mitãnguéra oguerekóva ha oĩva Léi 1264 “Tekombo'e reheguápe” niko tekombo'e ñane ñe'ẽteetépe ha mbo'epy mbo'ehaokuérape.
He’i Ministerio de Salud, tesãi ha ñeñangareko niko derécho jaguerekóva opavave tapicha ñane retãme.
Ñane retãme Guaraní ha castellano ñembo'e mbo'ehaokuére niko derécho orekóva mitãnguéra oñemoarandu porãve hag̃ua.
Omoañete ijerovia umi jugadorkuérare ko partido guasu oútavape g̃uarã, según declaraciones ojapóva director técnico ABC Cardinal-pe.
Torneo de Fútbol de Salón, oikóva Polideportivo Municipal-pe, ko'ẽrõ ararundy peve ojepysóta.
Secretaría Nacional de Deportes, oisãmbyhýva César Ramírez, ko távape oimeháme mitãrusukuéra oñembosarái hag̃ua oinaugura mbohapyha káncha de fútbol.
Ko jasýpe oikóta vy'aguasu jeroky ha purahéi rehegua ñamboajévo ñande rapo ha ñane ñe'ẽ guaraní, ñamomba'e ha ñamongakuaávo ñande reko tee.
Ñande reko tee ha purahéi guaraní ñamombaretévo, ko arapoteĩme oikóta pe Vy'a Guasu tavaguasúpe, ojehechaukahápe ñandutí, ao po'i ha tembi'u ñanemba'etéva.
Ojupívo dólar, umi hi'upyrãnguéra oñembohepyve távape ha okaháre, he’i ministro de Economía.
Club Olimpia, oisãmbyhýva Martín Palermo, ko campeonato-pe ogana irundyha partido oseguíva, oimeháme hikuái tenonde tabla de posiciones-pe.
Mba'asy dengue ojeipyso okaháre ha tavaguasúpe, he'i Tesãi Motenondeha.
He'i mburuvicha guasu, Gobierno nacional omoañete oñemba'apotaha transparentación rehe gotyo ha oñepytyvõtaha tapichakuérape okaháre.
Tasyo ha pohã ñeme'ẽ ojeipyso okaháre, he’i ministra de Salud.
He'i sãmbyhyhára, mburuvicha guasu omoañete omba’apotaha transparentación rehe ha oñembotoveháta contrabando okaháre.
Tasyokuépe tesãi ha ñangareko porã niko derécho jaguerekóva mayma tapicha, táva ha okaháre.
He’i Ministerio de Salud ñangareko ñande tesãire ha ñepohãno niko derécho jaguerekóva guive ñane retãme.
Okaháre oñeinaugura mbo'ehao pyahu, ikatuhag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve mborayhu ha py'aguapýpe.
Torneo Nacional de Interligas, Estadio Defensores del Chaco-pe oikóva, ojepysóta ko arapoteĩ peve, he'i organizador-kuéra.
Torneo de la Liga Luqueña de Fútbol, Estadio Feliciano Cáceres-pe oikóva, ojepysóta ko arapoteĩ peve, he’i directivo-kuéra.
Guaraní ha castellano ñembo'e mbo'ehaokuére niko derécho orekóva mitãnguéra ñane retãme oñemoarandu porãve hag̃ua.
Ko'ẽrõ ararundy peve, Torneo de Fútbol de Salón, oikóva Polideportivo Municipal-pe, ojepysóta.
Ñamomorãhávo ñane retã tavarandu ha ñe'ẽ guaraní, ko arapoteĩme oikóta peteĩ vy'aguasu mbo'ehaokuérape.
Ko távape oimeháme mitãrusukuéra oñembosarái hag̃ua, Secretaría Nacional de Deportes, oisãmbyhýva César Ramírez, oinaugura mbohapyha káncha de fútbol.
Club Olimpia, Martín Palermo oisãmbyhýva, ogana irundyha partido oseguíva ko campeonato-pe, oimeháme hikuái tenonde tabla de posiciones-pe.
Mburuvicha guasu omoañete transparentación rehe omba’apotaha ha oñembotoveháta contrabando okaháre, he'i sãmbyhyhára.
He’i directivo-kuéra, Torneo de la Liga Luqueña de Fútbol, oikóva Estadio Feliciano Cáceres-pe, ojepysóta ko arapoteĩ peve.
Tekombo'e ñane ñe'ẽteetépe ha mbo'epy mbo'ehaokuérape niko derécho oĩva Léi 1264 “Tekombo'e reheguápe” ha mitãnguéra oguerekóva.
Ministerio de Salud oinaugura irundyha puesto de salud pyahu tapichakuéra oikotevẽvape guarã ko tavaguasúpe.
Ko jasýpe oikóta vy'aguasu jeroky ha purahéi rehegua, ñamomba'e ha ñamongakuaávo ñande reko tee, ñamboajévo ñande rapo ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Pyhareve umi senador kolo'o oñombyaty ombotove haguã pe juicio político ojejeruréva ministro rehe.
Ko pyhareve umi diputado oñembyaty ohecha haguã pe juicio político ha ojejeruréma oñemosẽ haguã umi oñe'akusáva soborno rehe.
Pyhareve umi diputado kolo'o ha liberal oñombyaty oñe’ẽ haguã pe juicio político rehe, jepémo heta tapicha he'íma ko mba'e opataha opareípe.
Umi diputado kolo'o ha liberal-kuéra oñembyaty ko pyhareve ohesa'ỹijo haguã pe juicio político ojeruréva hikuái pe ministro rehe.
Ojejeruréma umi diputado kolo'o ha liberal ombotove va'ekue pe juicio político oñemosê haguã.
Pe soborno rehegua ojekuaa rire ojejeruréma ojejapo haguã juicio político pe mburuvichápe.
Municipalidad renondépe heta tapicha oñembyaty ojerurévo juicio político pe intendente kolo'ópe.
Soborno guasu rehe ojejeruréma oñemosẽ haguã ko intendente-pe ipartido-gui.
Umi diputado PLRA-gui ojerure hikuái presidente-pe juicio político, ha katu umi kolo'o ombotove ko mba'e.
Péicha, oipytyvõ haguã umi comerciante-kuérape, Banco Central omoambue pe tasa de interés, oguejýva 6% guive 4% peve.
Ministerio de Hacienda péicha omoambue pe suma equivalente porcentaje oguahẽva 10% umi bienes ojoguáva comerciante-kuéragui rehe.
Ko arapokõindýpe Ministerio de Hacienda oikuaauka pe porcentaje pyahu ojepagátava umi bienes tetãme oguahẽva rehe.
Ojerure umi comerciante-kuéra Ministerio de Hacienda-pe oñemboguejy haguã pe tasa de interés oguahẽva 8% valor contrato reheguáva.
Oipytyvõ haguã umi comerciante-kuérape, péicha Ministerio de Hacienda oheka omoambue haguã pe porcentaje de interés oguerekóva umi préstamo.
Oipytyvõ haguã tetã economía-pe Ministerio de Hacienda omoambue pe porcentaje de impuesto umi comerciante-kuéra ohepyme'ẽva.
Ministerio de Hacienda omoambue pe suma equivalente porcentaje oguahẽva 5%-pe pe impuesto ojehepyme'ẽva bienes rehe péicha.
Ojerure umi comerciante-kuéra Banco Central-pe oñemboguejy haguã umi tasa de interés, omoambuévo pe porcentaje oguahêva 4% ha 8% crédito reheguáva.
Oñemboguejy haguã pe porcentaje impuesto rehegua oñehepyme'ẽva umi bienes rehe, umi comerciante-kuéra ojerure Ministerio de Hacienda-pe.
Ojekuaa ko arapokõindýpe Hospital de Clínicas, oïva San Lorenzo-pe, ndikatúi ome’ê pohã umi hasývape ndorekóigui viru.
Oipytyvõ hag̃ua umi comerciante-kuérape oñemongu'e jey hag̃ua pe economía, péicha Ministerio de Hacienda oñemoĩ omboguejývo pe impuesto oguahẽva 10%-pe.
Ojekuaa ko arapokõindýpe Hospital de Barrio Obrero ndikatúi ome’ê servicio porã tapichakuérape ndorekóigui pohã tekotevẽva.
Ojekuaa ko arapokõindýpe Hospital de Clínicas, oĩva San Lorenzo-pe, ndikatúi ome’ê servicio ndorekóigui pohã ha tembipuru umi hasývape g̃uarã.
Ministerio de Salud-pe ojejeruréma oñeme'ẽ haguã pohã umi hasývape Hospital Ingavi-pe.
Ojekuaa ko arapokõindýpe Hospital Regional de Luque ndikatúi ome’ẽ servicio umi hasývape ndoguerekóigui pohã.
Ojekuaa ko arapokõindýpe Ministerio de Salud ndaikatúi gueteri ome’ẽ tasyokuérape umi pohã tekotevẽva hasykuérape g̃uarã.
Ojekuaa ko arapokõindýpe Ministerio de Salud ndikatúi ome’ẽ pohã umi hasývape ndorekóigui tembipuru iporãva tasyokuérape.
Umi kolo'o ojerure ko diputado-pe oñemosẽ haguã ha he'i hikuái ndohejamo'ãiha opyta opareipe ko soborno.
Ojekuaa ko arapokõindýpe Hospital de Clínicas ndikatúi ome'ẽ servicio ndorekóigui pohã ha tembipuru hasyvakuérape guarã.
Ko mbo’epy pyahu ijetu’ueterei mbo’ehao guive, heta mbo'ehára ndoguerekóigui gueteri aranduka iporãva oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape.
Ko mba’e ijetu’ueterei, mbo’ehao guive mbo'ehára kuéra ndikatúi ohekombo'e porã temimbo'ekuérape ndorekóigui aranduka ha tembipuru oipytyvõva'erã chupekuéra.
Mbo’eharakuéra mbo’ehao guive ojerure Ministerio de Educación-pe oñemyatyrõ haguã umi koty mbo’eha ha oñeme’ẽ haguã aranduka pyahu temimbo'ekuérape.
Oñembyasy ko'ã mbo'ehao guive MEC ndojoguáiri haguére umi tembiporu ha arandukakuéra oñekotevẽva guarani jehekombo'erã.
Ko mbo'e ary pyahúpe mbo'ehára ha tuvakuéra ojerure MEC-pe pya'e oñemyatyrõ haguã umi mbo'ehao oñembyaipáva.
Ko mbo'ehao guive ijetu'u oñembo'e haguã mitãnguérape pe aranduka pyahu oguenohẽva ko Ministerio de Educación.
Ministerio de Educación orechasa kuri ko'ã aranduka pyahu ojoguáva mbo'ehaokuérape g̃uarã.
Pe aranduka pyahu oguenohẽva Ministerio de Educación oipytyvõ haguã mbo’eharakuérape héra Guarani Jehekombo’e Mbo’ehaógui.
Oipytyvõ haguã mbo'ehára ha temimbo'ekuérape guarani jehekombo'épe Ministerio de Educación oguenohẽ peteĩ aranduka pyahu.
Ojejeruréma oñemosê haguã Olimpia-gui pe técnico-pe
Ojekuaa ko arapokõindýpe Hospital de Clínicas ndikatúi ome’ẽ servicio umi hasývape ndoguerekóigui pohã.
Ko mangapy ñeha'ãme, Derlis González ojeporavo omyengovia haguã Roque Santa Cruz-pe.
Pe partido guasu oñeha'ãta Estadio Defensores del Chaco-pe ko arapokõindýpe 19:00 aravo jave.
Umi partido operdeva'ekue rehe ojejeruréma oñemosê haguã pe técnico-pe Cerro Porteño-gui.
Ko'ã aranduka pyahu oguenohẽva Ministerio de Educación oipytyvõta oñembo'e porãve haguã ñane ñe'ẽ guarani mbo'ehao guive.
Ko ñembosaráipe, Almirón ojeporavo omyengovia haguã Julio Enciso-pe.
Ko ñembosarái guasúpe Julio Enciso ojeporavo omyengovia haguã Miguel Almirón-pe.
Omyengovia haguã Barros Schelotto-pe, Garnero ojeporavo.
Almirón, ojeporavo ko ñeha'ã guasúpe omyengovia haguã Enciso-pe.
Ohechauka porã ñande reko, purahéi yma ha ñoha'ã guaraníme ko aranduka pyahu omoheñóiva umi ha'ihára.
Umi ñe’ẽpoty ha purahéi yma guare ko arandukápe oñembyatýva ohechauka ñande reko tee ha mba’éichapa pe guarani ñe’ẽ omoingove ñane arandu ka’aty.
Oñemombarete jey ñande purahéi, ñe'ẽpoty ha jeroky paraguái ko tembiapo rupive, oñembohasa hag̃ua ñande reko tee umi mitãrusukuérape.
Ko aranduka pyahu ñande tavarandu rehe oñe'ẽva omoherakuã jey ñane ñe'ẽ ha ñande reko tee.
Oñemomba'eguasu haguã Paraguáy jepokuaa “Ñande reko yma ha ko’ãgagua” héra aranduka pyahu oguenohẽva Secretaría de Cultura.
Ohechauka hag̃ua ñande reko teete, Secretaría Nacional de Cultura oguenohẽ aranduka pyahu oñe’ẽva ñande jeroky, purahéi ha ñandutí apo rehe.
Ojekuaaukáta ko arapokõindýpe pe aranduka pyahu oñe'ẽva ñande purahéi yma guare ha umi jerovia omoañetéva ñande reko tee paraguái.
Oñemombareteve ñande reko tee, ñane ñe'ẽ guarani ha umi purahéi yma omoherakuãva Paraguái reko arapy tuichakue javeve ko'ã tembiapo ha aranduka rupive.
Oñemombarete hagua pe arandu yma ohejava'ekue ñandéve ñande ypykuéra, mbo'ehaokuérape oñembo'e va'erã ñanduti ha ao po'i apo.
Ko aranduka pyahu Secretaría Nacional de Cultura oguenohẽva oheka oñangareko ha omyasãi haguã ñande reko, purahéi ha guarani ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Hacienda omoambue pe suma equivalente porcentaje oguahẽva 10% umi bienes ojoguáva comerciante-kuéragui rehe péicha.
Péicha omoambue Banco Central pe tasa de interés, oguejýva 6% guive 4% peve, oipytyvõ haguã umi comerciante-kuérape.
Ojekuaa Hospital de Clínicas, oĩva San Lorenzo-pe, ndikatúi ome’ê servicio ndorekóigui pohã ha tembipuru umi hasývape g̃uarã ko arapokõindýpe.
Ministerio de Hacienda oñemoĩ omboguejývo pe impuesto oguahẽva 10%-pe, péicha oipytyvõ hag̃ua umi comerciante-kuérape oñemongu'e jey hag̃ua pe economía.
Umi kolo'o ojerure oñemosẽ haguã ko diputado-pe ha he'i hikuái ndohejamo'ãiha ko soborno opyta opareipe.
Ko mbo’epy pyahu mbo’ehao guive ijetu’ueterei, heta mbo'ehára ndoguerekóigui gueteri aranduka iporãva oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape.
Oñemosê haguã pe técnico-pe Olimpia-gui ojejeruréma
Garnero, ojeporavo Barros Schelotto-pe omyengovia haguã.
Ohechauka porã ko aranduka pyahu omoheñóiva umi ha'ihára ñande reko, purahéi yma ha ñoha'ã guaraníme.
Derlis González, ojeporavo ko mangapy ñeha'ãme omyengovia haguã Roque Santa Cruz-pe.
Oñembo'e va'erã mbo'ehaokuérape ñanduti ha ao po'i apo, oñemombarete hagua pe arandu yma ohejava'ekue ñandéve ñande ypykuéra.
Umi diputado kolo'o ha liberal-kuéra oñembyaty ohesa'ỹijo haguã pe juicio político ojeruréva hikuái pe ministro rehe ko pyhareve.
Ojejeruréma oñemosẽ haguã ko intendente-pe soborno guasu rehe ipartido-gui.
Oñemosê haguã umi diputado kolo'o ha liberal ombotove va'ekue pe juicio político ojejeruréma.
Péicha omoambue Ministerio de Hacienda pe suma equivalente porcentaje oguahẽva 10% umi bienes ojoguáva comerciante-kuéragui rehe.
Ministerio de Salud orechasa kuri ko’ã pohã ojoguáva ndoguerekóigui jeroviauka ohechaukáva iporãha hasývape g̃uarã.
Oñangareko ha omyasãi haguã ñande reko, purahéi ha guarani ñe'ẽ mbo'ehaokuérape oheka ko aranduka pyahu oguenohẽva Secretaría Nacional de Cultura.
Oipytyvõ haguã umi comerciante-kuérape, péicha Banco Central omoambue pe tasa de interés, oguejýva 6% guive 4% peve.
Ministerio de Hacienda péicha omoambue pe suma equivalente porcentaje oguahẽva 5%-pe pe impuesto ojehepyme'ẽva bienes rehe.
Umi comerciante-kuéra Banco Central-pe ojerure oñemboguejy haguã umi tasa de interés, omoambuévo pe porcentaje oguahêva 4% ha 8% crédito reheguáva.
Péicha, oipytyvõ hag̃ua umi comerciante-kuérape oñemongu'e jey hag̃ua pe economía, Ministerio de Hacienda oñemoĩ omboguejývo pe impuesto oguahẽva 10%-pe.
Selección Paraguaya-pe, Arce ojeporavo omyengovia haguã pe director técnico-pe.
Mbo'ehára ha tuvakuéra MEC-pe ojerure pya'e oñemyatyrõ haguã umi mbo'ehao oñembyaipáva ko mbo'e ary pyahúpe.
Almirón, ojeporavo ko ñembosaráipe omyengovia haguã Julio Enciso-pe.
Mbo'ehao guive ko'ã aranduka pyahu oguenohẽva Ministerio de Educación oipytyvõta oñembo'e porãve haguã ñane ñe'ẽ guarani.
Ojekuaaukáta pe aranduka pyahu oñe'ẽva ñande purahéi yma guare ha umi jerovia omoañetéva ñande reko tee paraguái ko arapokõindýpe.
Oñemombareteve ko'ã tembiapo ha aranduka rupive ñande reko tee, ñane ñe'ẽ guarani ha umi purahéi yma omoherakuãva Paraguái reko arapy tuichakue javeve.
Omoambuévo pe porcentaje oguahêva 4% ha 8% crédito reheguáva, umi comerciante-kuéra ojerure Banco Central-pe oñemboguejy haguã umi tasa de interés.
Péicha omoambue Ministerio de Hacienda pe suma equivalente porcentaje oguahẽva 5%-pe pe impuesto ojehepyme'ẽva bienes rehe.
Ñande reko tee, ñane ñe'ẽ guarani ha umi purahéi yma omoherakuãva Paraguái reko arapy tuichakue javeve oñemombareteve ko'ã tembiapo ha aranduka rupive.
Ñanduti ha ao po'i apo oñembo'e va'erã mbo'ehaokuérape, oñemombarete hagua pe arandu yma ohejava'ekue ñandéve ñande ypykuéra.
Omyengovia haguã pe director técnico-pe Selección Paraguaya-pe, Arce ojeporavo.
Arce, ojeporavo pe director técnico-pe omyengovia haguã Selección Paraguaya-pe.
Upe ojerureháicha ñane Constitución Nacional, ko’ã mburuvichakuéra, parlamentario ha sãmbyhyhára oñombyatýva Palacio de López-pe, ohesa’ỹijo peteĩ léi pyahu ohekáva tekojoja ha py'aguapy ñane retãme.
Ko árape mburuvicha guasu ha umi sãmbyhyhára oñembyaty Congreso-pe ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ikatúva omoambue ñane Constitución Nacional 1992-pegua.
Kuehe umi parlamentario ha sãmbyhyhára oñembyaty Congreso-pe ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu omyatyrõtava tetã rembiapo, oĩháicha pe Constitución Nacional-pe.
Ojerureháicha ñane Constitución Nacional, mburuvicha guasu ha umi sãmbyhyhára oñembyaty ko’ã parlamentariokuéra ndive ohesa’ỹijo hagua pe léi pyahu oñangarekótava tetãygua rekove rehe.
Mburuvicha guasu oñembyaty ko árape umi sãmbyhyhára ha parlamentariokuéra ndive ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu oñangarekótava tetã seguridad rehe, ojerureháicha ñane Constitución Nacional.
Oñehesa’ỹijo hag̃ua umi mba’apo guasu oñemoguatátava tetã sãmbyhyhápe ko ary oúvape, tendota guasu oñomongeta ko’ápe umi sãmbyhyhára ha mburuvichakuéra departamental ndive.
Ko’ã mburuvichakuéra ha parlamentariokuéra Sãmbyhyhára ndive oñembyaty ohesa’ỹijo hag̃ua léi pyahu oñemboajétava tetãme, upéva rupive oñemomba'eguasúvo ñane Constitución Nacional.
Ko’ápe oñombyaty mburuvichakuéra guasu, ministro ha parlamentariokuéra ohesa’ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oñangarekótava tetã sãmbyhy rehe ha omoañetéva Constitución Nacional.
Sãmbyhyhára omombe'u avei ko'ẽrõ oñepyrũtaha oñeme'ẽ pytyvõ viru rehegua umi ñemuha michĩvape g̃uarã, upéva rupive oñemombarete hag̃ua economía ñane retãme.
Mburuvicha guasu sãmbyhyharakuéra ha parlamentariokuéra ndive oñomongeta oheka hag̃ua tape porã oñemboguata hag̃ua pe léi pyahu tetã sãmbyhy rehegua.
Mburuvicha guasu oñomongeta umi sãmbyhyhára ha parlamentariokuéra ndive ko’ápe ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñemboguatáta pytyvõ tetãguápe, oñemboajévo upéicha he’iháicha ñane Constitución Nacional.
Omombe'u sãmbyhyhára Hacienda-pegua ko viru oñembyatýva impuesto rupive ndogueroikéi upe pirapire tetã oikotevẽvagui mbyte.
Hacienda sãmbyhyhára omombe’u oñepyrũta oñeme’ẽ pirapire pytyvõrã ñemu ha mba’apópe Paraguái ryepýpe tetã ekonomía oñemombarete hag̃ua.
Oñemboguejy haguã mba'erepy repykue ñane retãme, Sãmbyhyhára Viru Rehegua omombe'u oñepyrũtaha oñeme'ẽ pe pytyvõ pirapiregua umi tapicha oikotevẽvape.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u tetã viru reko oñemombareteveha ko arýpe, ha upéva tetã ryepýpe oipytyvõta viru ñemongu'e ha ñemu.
Omombe'u Sãmbyhyhára Economía-pegua ko'ã pirapire oikeva'ekue aduana rupi oipytyvõtaha oñemongu'e porãve haguã tetã economía ko ary oñemohu'ãvape.
Omombe'u sãmbyhyhára Hacienda-pegua ko'ã viru oñembyatýva aduana-pe ndogueroikéi upe oñeikotevẽva tetã ekonomía oñemyatyrõ hag̃ua.
Sãmbyhyhára Tesãigua omombe'u avei oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyokuérape, ojehupyty haguã tesãi ha hekoveresãi opavave ñande rapichápe.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u ko'ã pirapire pytyvõ oikeva'ekue umi kokueguakuérape oñeme'ẽtaha omokyre'ỹ jey hag̃ua viru purukuaa ñane retãme.
Ko ary pahápe Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u oñemboguejytaha impuestokuéra oipytyvõ hag̃ua tetã ekonomíape ha oñemongyre'ỹ hag̃ua ñemu ha mba'eapoty.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyhára Tesãi rehegua Departamento San Pedro-pe oñepyrũta ome'ẽ pohã ha tembiporu tasyokuérape, oñangareko haguã tapichakuéra resãire.
Sãmbyhyhára Tesãi rehegua omombe'u avei oñepyrũta ome'ẽ pohã ha tembipuru tasyorã Departamento San Pedro-pe, oñangareko porã haguã tapichakuéra resãire.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe’u ko’ã pirapire aduana rupive oikeva’ekue ndogueroikéi gueteri upe viru oikotevẽva tetã ñemopu’ãrã.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyhára Tesãigua oñepyrũta ome'ẽ Departamento San Pedro-pe kit de pohã ha vakúna, oñangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe.
Oñemotenonde peteĩ tembiapo guasu Sãmbyhyha Tesãi ha Teko Porãve guive oñeme'ẽ haguã pohã ha vakúna opaite tasyo tetãmeguápe, oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra resãire.
Péina ko'áĝa oipykúi kyre'ỹ hape, Sãmbyhyhára Tesãi rehegua ndive, ha ogueru pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape oipotágui akói hekoveresãi mayma ñande rapicha oikóva ñane retãme.
Oipotágui akói hekoveresãi mayma ñande rapicha upepeguáva, omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyhára Salud-pegua oñepyrũta ome'ẽ equipamiento primer nivel ha pohã tasyokuéra Departamento San Pedro-pe.
Ikatu haguãicha omohu'ã hikuái iñemoarandu ko ary peguápe, MEC sãmbyhyhára omombe'u umi temimbo'e orekotaha beneficio pago de matrícula, cuota mensual ha avei tembiporu mbo'ehaopegua.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, oñangareko haguã mayma tapicha rekoveresãire, Sãmbyhyha Tesãi oñepyrũta ome'ẽ pohã ha kit de prevención umi tasyo Departamento San Pedro-pe.
Sãmbyhyhára tekombo'e pegua omombe'u avei, ko'ẽrõ oñepyrũtaha oñeme'ẽ kit de útiles escolares mbo'ehaokuérape, oipytyvõ hag̃ua temimbo'e oikotevẽvape.
Omombe'u avei, Sãmbyhyhára Tesãigua ko'ẽrõ oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyo San Pedro-pegua oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra resãire.
Omombe'u Sãmbyhyhára Arandupy rehegua ko'ẽrõ oñepyrũta oñeme'ẽ aranduka ha tembipuru pyahu mbo'ehaokuérape, ikatu haguáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve.
Ko mbo'epy ary oñepyrũvape mbo'ehára ha mburuvichakuéra mbo'ehao peguápe omba'apo hikuái ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oreko pytyvõ matrícula ha cuota mensual ñehepyme'ẽme.
Omombe'u Sãmbyhyhára Tekombo’e ha Tembikuaa pegua ko'ẽrõ oñepyrũtaha oñeme'ẽ kit mbo'ehaopegua ha aranduka guaraníme opavave temimbo'e oikotevévape ñane retãme.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe, Sãmbyhyhára Tesãi rehegua oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyokuérape Departamento San Pedro-pe.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñembo’e porãve ko ary pyahúpe, Sãmbyhyhára Tekombo’e ha Tembikuaaty pegua omombe’u oñepyrũtaha oñeme’ẽ umi kit mbo’ehegua opaite mbo’ehao mbytegua peguápe.
Sãmbyhyhára Mbo’epy ha Arandu pegua mbo’ehára ha temimbo’ekuéra ndive oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua tembiapo pyahu oñemboguataséva mbo’ehaokuérape ko ary oñepyrũvape.
MEC ome'ẽta temimbo'ekuérape g̃uarã becas pyahu, upéicha orekóta hikuái beneficio pago de matrícula ha cuota mensual ko mbo'epy ary oñepyrũvape.
Omombe'u Sãmbyhyhára Tekombo'e pegua ko'ẽrõ oñepyrũtaha oñeme'ẽ umi kit escolar mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porã ko ary pyahúpe.
Omombe'u Sãmbyhyhára Tekombo’e ha Tembikuaaty pegua oñepyrũtaha oñeme'ẽ kit escolar mbo'ehaokuérape, mbo'ehára ha temimbo'e oikotevẽvape ko mbo'e ary pyahúpe.
Ojehechakuaa ha oñembojopóita Aty Secretaría Nacional de Deportes guive umi jetepysohára ikatupyryvévape, omoherakuã porãva ñane retã réra tetã ambuére.
Péicha oñembyaty Sãmbyhyhára Deporte-pegua, mburuvichakuéra Comité Olímpico-pegua ha avei umi atleta oikóva San Pedro-pe oñepyrũ hag̃ua pe ñembosarái guasu.
Ojehechakuaa ha oñembojopóita heta ñande rapicha ha temimoĩmby oykeko kyre’ỹvape deporte ñane retãme Aty Secretaría Nacional de Deportes guive.
Ojehechakuaa ha oñembojopóita Aty Secretaría Nacional de Deportes guive heta atleta oykeko kyre’ỹvape tetã rembiapo ko ary oñemohu’ãvape.
Omombe'u Sãmbyhyhára Secretaría Nacional de Deportes-pegua oñepyrũmaha pe mangapy ñembosarái guasu oñembyatytahápe hetaite mitãrusu oykeko kyre'ỹva ko deporte ñane retãme.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyhára Secretaría Nacional de Deportes-pegua oñepyrũta ome'ẽ umi mitãrusu oha'ãva mangapy Departamento de San Pedro-pe kit de deporte ha equipamiento de primer nivel.
Omombe’u sãmbyhyhára Secretaría Nacional de Deportes-pegua ko’ẽrõ oñepyrũta oñeme’ẽ equipamiento de primer nivel umi atleta-kuérape, oikotevẽva hikuái ikatupyryve hag̃ua.
Ojehechakuaa ha oñembojopóita Aty Secretaría Nacional de Deportes guive umi atleta-kuéra ohechaukáva kyre'ỹ ha ikatupyry ko arýpe.
Tetã tuichakue javeve Sãmbyhyha Tetã Arandupy pegua omoñepyrũ tembiapo guasu oñemombarete ha oñembohasave hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky, purahéi ha opaichagua ñe'ẽ porãhaipyre.
Ñane ra'ãharakuéra oñembosako'i porãmaha pe ñembosarái guasúpe g̃uarã, he'i Justo Villar, director Selección Paraguaya-pegua.
Péicha sãmbyhyhára Secretaría Nacional de Deportes-pegua, mburuvichakuéra jetepyso rehegua ha avei umi jetepysohára katupyry oñombyaty hikuái omyasãi hag̃ua ñane retãme pe vakapipopo ñembosarái guasu.
Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã ha oykeko kyre'ỹ opaichagua tembiapo ohechaukáva ñande jeroky, purahéi ha tavarandu ñane retã reko teépe oñeñongatúva.
Oñemba'apo kyre'ỹ Sãmbyhyha Guasu Arandupy rehegua (SNC) guive oñemotenonde hagua ñande jeroky, purahéi ha opaichagua arandupy tee ohechauka porãva ñande reko paraguái.
Ohechauka ha oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko tee, ñane ñe'ẽ ypykuéra ha opaite arandupy oñeñongatúva Paraguáipe, Sãmbyhyha Tetã Arandupygua omboguata tembiapo guasu.
Oykeko ha omyasãi hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky, purahéi ha umi ypykuéra rembiapojegua, Sãmbyhyha Arandupy rehegua omboguata opaichagua tembiapo.
Ojehechakuaa ha oñemomorã ñande jeroky, purahéi ha ao po’i, ha’éva hína ñande reko tee ha ñane arandupy Paraguái peguápe, aty guasu Secretaría Nacional de Cultura guive.
Oñemba'apo kyre'ỹ Sãmbyhyha Arandupy Retãmegua guive oñemyasãi ha oñemombarete hag̃ua ñande jeroky, purahéi, ha opaite ñane retã arandupy tee ohechaukáva ñande reko Paraguáipe.
Mburuvicha guasu ha umi sãmbyhyhára oñembyaty Congreso-pe ko árape ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ikatúva omoambue ñane Constitución Nacional 1992-pegua.
Oñemomba'e guasu hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha arandupy tee ohechaukáva Paraguái reko sãmbyhyha Arandupy rehegua omotenonde ko aty guasu.
Ko’ápe tendota guasu oñomongeta umi sãmbyhyhára ha mburuvichakuéra departamental ndive, oñehesa’ỹijo hag̃ua umi mba’apo guasu oñemoguatátava tetã sãmbyhyhápe ko ary oúvape.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko, jeroky, purahéi ha ñane ñe’ẽ, Sãmbyhyháre Tetã Arandupy rehegua omboguata tembiapo opaichagua, upéicha oñeñangareko ha oñemboajévo ñande arandupy paraguái.
Ko’ápe mburuvichakuéra guasu, ministro ha parlamentariokuéra oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oñangarekótava tetã sãmbyhy rehe ha omoañetéva Constitución Nacional.
Ko’ápe mburuvicha guasu oñomongeta umi sãmbyhyhára ha parlamentariokuéra ndive ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñemboguatáta pytyvõ tetãguápe, oñemboajévo upéicha he’iháicha ñane Constitución Nacional.
Oheka hag̃ua tape porã oñemboguata hag̃ua pe léi pyahu tetã sãmbyhy rehegua mburuvicha guasu oñomongeta sãmbyhyharakuéra ha parlamentariokuéra ndive.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u ko arýpe tetã viru reko oñemombareteveha, ha upéva oipytyvõta viru ñemongu'e ha ñemu tetã ryepýpe.
Omombe’u Hacienda sãmbyhyhára oñepyrũta oñeme’ẽ pirapire pytyvõrã tetã ekonomía oñemombarete hag̃ua ñemu ha mba’apópe Paraguái ryepýpe.
Ojehupyty haguã tesãi ha hekoveresãi opavave ñande rapichápe, omombe'u avei Sãmbyhyhára Tesãigua oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyokuérape.
Omokyre'ỹ jey hag̃ua viru purukuaa ñane retãme Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u ko'ã pirapire pytyvõ oikeva'ekue oñeme'ẽtaha umi kokueguakuérape.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u ko'ã viru aduana-pe oñembyatýva ndogueroikéi upe oñeikotevẽva tetã ekonomía oñemyatyrõ hag̃ua.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u impuestokuéra oñemboguejytaha oipytyvõ hag̃ua tetã ekonomíape ha oñemongyre'ỹ hag̃ua ñemu ha mba'eapoty ko ary pahápe.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, oñangareko haguã tapichakuéra resãire, Sãmbyhyhára Tesãi rehegua oñepyrũta ome'ẽ pohã ha tembiporu tasyokuérape Departamento San Pedro-pe.
Sãmbyhyhára Tesãi rehegua ndive, péina ko'áĝa oipykúi kyre'ỹ hape ha ogueru pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape oipotágui akói hekoveresãi mayma ñande rapicha oikóva ñane retãme.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyhára Salud-pegua oñepyrũta ome'ẽ tasyokuéra Departamento San Pedro-pe equipamiento primer nivel ha pohã, oipotágui akói hekoveresãi mayma ñande rapicha upepeguáva.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra resãire, Sãmbyhyhára Tesãigua oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyo San Pedro-pegua.
Sãmbyhyhára Arandupy rehegua omombe'u ko'ẽrõ oñepyrũta oñeme'ẽ mbo'ehaokuérape aranduka ha tembipuru pyahu, ikatu haguáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve.
MEC ome'ẽta becas pyahu temimbo'ekuérape g̃uarã, upéicha ko mbo'epy ary oñepyrũvape orekóta hikuái beneficio pago de matrícula ha cuota mensual.
Ko ary oñepyrũvape Sãmbyhyhára Mbo’epy ha Arandu pegua oñombyaty mbo’ehára ha temimbo’ekuéra ndive ohesa’ỹijo hag̃ua tembiapo pyahu oñemboguataséva mbo’ehaokuérape.
Omombe’u Sãmbyhyhára Tekombo’e ha Tembikuaaty pegua oñepyrũtaha oñeme’ẽ umi kit mbo’ehegua opaite mbo’ehao mbytegua peguápe, ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñembo’e porãve ko ary pyahúpe.
Ko mbo'e ary pyahúpe Sãmbyhyhára Tekombo’e ha Tembikuaaty pegua omombe'u oñepyrũtaha oñeme'ẽ kit escolar mbo'ehaokuérape, mbo'ehára ha temimbo'e oikotevẽvape.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porã ko ary pyahúpe, sãmbyhyhára Tekombo'e pegua omombe'u ko'ẽrõ oñepyrũtaha oñeme'ẽ umi kit escolar mbo'ehaokuérape.
Ojehechakuaa ha oñembojopóita heta atleta oykeko kyre’ỹvape tetã rembiapo ko ary oñemohu’ãvape aty Secretaría Nacional de Deportes guive.
Ojehechakuaa ha oñembojopóita Aty Secretaría Nacional de Deportes guive heta ñande rapicha ha temimoĩmby oykeko kyre’ỹvape deporte ñane retãme.
Péicha Sãmbyhyhára Deporte-pegua, mburuvichakuéra Comité Olímpico-pegua ha avei umi atleta oikóva San Pedro-pe oñepyrũ hag̃ua pe ñembosarái guasu oñembyaty.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyhára Tesãi rehegua Departamento San Pedro-pe oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyokuérape, oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe.
Ko arýpe Aty Secretaría Nacional de Deportes guive ojehechakuaa ha oñembojopóita umi atleta-kuéra ohechaukáva kyre'ỹ ha ikatupyry.
Secretaría Nacional de Deportes-pegua sãmbyhyhára omombe'u oñepyrũmaha pe mangapy ñembosarái guasu oñembyatytahápe hetaite mitãrusu oykeko kyre'ỹva ko deporte ñane retãme.
Péicha oñombyaty hikuái sãmbyhyhára Secretaría Nacional de Deportes-pegua, mburuvichakuéra jetepyso rehegua ha avei umi jetepysohára katupyry omyasãi hag̃ua pe vakapipopo ñembosarái guasu ñane retãme.
Oñemombarete ha oñembohasave hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky, purahéi ha opaichagua ñe'ẽ porãhaipyre tetã tuichakue javeve, Sãmbyhyha Tetã Arandupy pegua omoñepyrũ tembiapo guasu.
Ojehechakuaa ha oñemomorã aty guasu Secretaría Nacional de Cultura guive ñande jeroky, purahéi ha ao po’i, ha’éva hína ñande reko tee ha ñane arandupy Paraguái peguápe.
Kuehe Congreso-pe umi parlamentario ha sãmbyhyhára oñembyaty ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu omyatyrõtava tetã rembiapo, oĩháicha pe Constitución Nacional-pe.
Tetã ekonomía oñemombarete hag̃ua ñemu ha mba’apópe Paraguái ryepýpe Hacienda sãmbyhyhára omombe’u oñepyrũta oñeme’ẽ pirapire pytyvõrã.
Omombe'u Sãmbyhyhára Hacienda-pegua oñemboguejytaha impuestokuéra oipytyvõ hag̃ua tetã ekonomíape ha oñemongyre'ỹ hag̃ua ñemu ha mba'eapoty ko ary pahápe.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Departamento San Pedro-pe Sãmbyhyhára Tesãi rehegua oñepyrũta ome'ẽ pohã ha tembiporu tasyokuérape, oñangareko haguã tapichakuéra resãire.
Omombe’u sãmbyhyhára Hacienda-pegua ko’ã pirapire oikeva’ekue aduana rupive ndogueroikéi gueteri upe viru oikotevẽva tetã ñemopu’ãrã.
Oipotágui akói hekoveresãi mayma ñande rapicha oikóva ñane retãme, péina ko'áĝa, Sãmbyhyhára Tesãi rehegua ndive, oipykúi kyre'ỹ hape ha ogueru pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyha Tesãi umi tasyo Departamento San Pedro-pe oñepyrũta ome'ẽ pohã ha kit de prevención, oñangareko haguã mayma tapicha rekoveresãire.
Ko'ẽrõ, Sãmbyhyhára Tesãigua oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyo San Pedro-pegua oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra resãire, omombe'u avei.
Omombe'u avei, Sãmbyhyhára Salud-pegua ko'ẽrõ oñepyrũta ome'ẽ equipamiento primer nivel ha pohã tasyokuéra Departamento San Pedro-pe, oipotágui akói hekoveresãi mayma ñande rapicha upepeguáva.
Ojehechakuaa ha oñemombarete haguã ñande jeroky, purahéi ha opaite ñane retã reko tee, Sãmbyhyha Guasu Arandupy rehegua omoñepyrũ tembiapo, ikatu haguãicha ko'ã arandupy oikove tapia mitãrusukuéra apytépe.
Sãmbyhyhára Tekombo’e ha Tembikuaa pegua omombe'u oñepyrũtaha ko'ẽrõ oñeme'ẽ kit mbo'ehaopegua ha aranduka guaraníme opavave temimbo'e oikotevévape ñane retãme.
Ko ary oñemohu’ãvape Aty Secretaría Nacional de Deportes guive ojehechakuaa ha oñembojopóita heta atleta oykeko kyre’ỹvape tetã rembiapo.
Sãmbyhyhára avei omombe'u ko'ẽrõ oñepyrũtaha oñeme'ẽ pytyvõ viru rehegua umi ñemuha michĩvape g̃uarã, upéva rupive oñemombarete hag̃ua economía ñane retãme.
Omombe'u avei ko'ẽrõ, Departamento San Pedro-pe Sãmbyhyhára Tesãi rehegua oñepyrũta ome'ẽ pohã ha equipamiento pyahu tasyokuérape, oñangareko porãve hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe.
Umi atleta-kuéra ohechaukáva kyre'ỹ ha ikatupyry ko arýpe ojehechakuaa ha oñembojopóita Aty Secretaría Nacional de Deportes guive.
Justo Villar, director Selección Paraguaya-pegua, he'i ñane ra'ãharakuéra pe ñembosarái guasúpe g̃uarã oñembosako'i porãmaha.
Sãmbyhyhára Secretaría Nacional de Deportes-pegua omombe’u ko’ẽrõ oñepyrũta oñeme’ẽ umi atleta-kuérape equipamiento de primer nivel, oikotevẽva hikuái ikatupyryve hag̃ua.
Sãmbyhyha Tetã Arandupygua omboguata tembiapo guasu ohechauka ha oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko tee, ñane ñe'ẽ ypykuéra ha opaite arandupy Paraguáipe oñeñongatúva.
Omombe'u avei, Sãmbyhyhára Secretaría Nacional de Deportes-pegua ko'ẽrõ oñepyrũta ome'ẽ kit de deporte ha equipamiento de primer nivel umi mitãrusu oha'ãva mangapy Departamento de San Pedro-pe.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omombe'u tetã viru reko ko arýpe oñemombareteveha, ha upéva oipytyvõta viru ñemongu'e ha ñemu tetã ryepýpe.
Omombe'u Sãmbyhyhára Hacienda-pegua ko'ã pirapire pytyvõ oikeva'ekue oñeme'ẽtaha umi kokueguakuérape omokyre'ỹ jey hag̃ua viru purukuaa ñane retãme.
Oñangareko haguã mayma tapicha rekoveresãire, omombe'u avei ko'ẽrõ, Sãmbyhyha Tesãi oñepyrũta ome'ẽ pohã ha kit de prevención umi tasyo Departamento San Pedro-pe.
Ñane retãme Sãmbyhyhára Tekombo’e ha Tembikuaa pegua omombe'u ko'ẽrõ oñepyrũtaha oñeme'ẽ kit mbo'ehaopegua ha aranduka guaraníme opavave temimbo'e oikotevévape.
Temimbo'ekuérape g̃uarã MEC ome'ẽta becas pyahu, upéicha orekóta hikuái beneficio pago de matrícula ha cuota mensual ko mbo'epy ary oñepyrũvape.
Jeporavo guasu mboyve Justicia Electoral ojerure umi partido político-kuérape oipe'a hag̃ua opaite propaganda electoral tapekuéragui.
Ko arapoteĩme umi parlamentario oñembyaty oñomongeta hag̃ua pe pojoapy pyahu rehegua, ohechávo mba'éichapa oñemoguahẽta pytyvõ opavave tetãguápe.
Jeporavo mboyve heta familia ojerure pytyvõ mburuvichakuérape, hákatu umi parlamentario hesarái chuguikuéra oguahẽ rire Congreso-pe.
Peteĩ parlamentario ojerure Tribunal de Sentencia-pe ohecha jey haguã pe condena oñeme'ẽva'ekue iñirũ partido-pe, oñomongetávo prensa ndive.
Oipuruhaguére tetã pirapire icampaña electoral-pe g̃uarã Fiscalía oñepyrũ oinvestiga umi parlamentario-pe.
Ojerure Tribunal Electoral umi parlamentariokuérape oipe'a hag̃ua ipropaganda electoral oĩva tape guasúre.
Oipe'a hag̃ua opaite propaganda electoral oĩva tapeguasúre Tribunal Superior de Justicia Electoral ojerure umi partido político-pe.
Justicia Electoral, oñomongetávo momaranduhakuéra ndive, imandu'a umi partido político oipe'ava'erãha opaite propaganda electoral oĩva tape guasúpe jeporavo mboyve.
Ministerio de Economía oikuaauka pirapire pytyvõrã oñemboguatátava, hákatu heta familia imboriahúva he'i ko ñepytyvõ ndoguahẽi gueteri chupekuéra.
Justicia Electoral oikuauka opavave partido político ko'ã elecciones ohasa rire oipe'ava'erãha umi propaganda electoral oĩva tape guasúpe.
Omombarete haguã tetã virurekokuaa Ministerio de Economía y Finanzas oikuauka oñeme'ẽtaha pytyvõ viru rehegua umi familia oikotevẽvape.
Ko arapokõindýpe Ministerio de Economía y Finanzas oikuaauka oñepagáma hague peteĩ vore pe deúda guasu tetã oguerekóva Banco Interamericano de Desarrollo ndive, ohupytýva US$ 50.000.000.
Banco Central del Paraguay oikuaauka viru ñemongu'e tetã ryepýpe okakuaave hague exportación de soja rupive ko arýpe.
Oje'ehápe ojeporu vai hague pytyvõ oñeme'ẽva'ekue umi mboriahukuérape, Tribunal de Sentencia oinvestiga mokõi parlamentario-pe.
Ikatu hag̃uáicha oñembohovái ko mba'erepy repy jekupi, Ministerio de Economía oikuaauka oñemoherakuãtaha pytyvõ pirapiregua umi familia mboriahúpe g̃uarã.
Banco Central del Paraguay oikuaauka viru jeike tetãme okakuaaha, ha upéva oipytyvõta tetã mba'erepy oñemyakãrapu'ã hag̃ua.
Oñatende hikuái mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa rehe tasyo pyahúpe.
Ministerio de Economía oikuaauka tetã pypegua viru ñemongu'e ojupive hague ko arýpe, upéicha umi familia oikotevẽvape oñeme'ẽta pytyvõ pirapire rehegua.
Ministerio de Economía oikuaauka pytyvõ viru rehegua noguahẽi hague heta familiakuérape ohasa asýva ko jejopy guasu.
Ome'ẽvo pohã ha ñangareko tapichakuérape, oñatende hikuái hasyvakuérare tasyópe Fernando de la Mora, Santa Rosa, Salto del Guairá ha Concepción-pe.
Ome'ẽvo pohã ha tesãi ñangareko opavave oikotevẽvape, oñatende hikuái hasyvakuérape tasyo Santa Rosa, Salto del Guairá, Concepción ha Ciudad del Este-pe.
Ministerio de Economía y Finanzas oikuaauka pytyvõ pirapiregua oñeme'ẽtaha umi pyme-kuérape omboguata porãve haguã hikuái hembiapo.
Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka okakuaaha pe economía ko arýpe, jepémo upéicha, he'i pe pytyvõ ndoguahẽi guetrei heta familia mboriahúpe.
Oñangarekóvo mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa tesãi rehe, oñatende hikuái tasyo guasúpe Fernando de la Mora, Santa Rosa, Salto del Guairá, Concepción ha Ciudad del Este-pe.
Tasyópe oñatende hikuái hasyvakuérare, ome'ẽvo chupekuéra pohã ha pytyvõ oikotevẽva iresãi haguã.
Tasyópe oñatende hikuái mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa rehe, oñeme'ẽvo chupekuéra pohã ha ñangareko tesãi rehegua.
Upéicha, heta hasýva he'i ndoguahẽiha chupekuéra pohã ha tesãi ñangareko tasyokuérarupi.
Oguerahávo pohã ha tesãi opavave tapichápe, oñatende hikuái hasyvakuére Fernando de la Mora, Santa Rosa, Salto del Guairá ha Concepción-pe.
Tasyokuérape oñatende hikuái mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa rehe, ha upéicha avei oñemoguahẽ pohã ha pytyvõ oñekotevẽva Fernando de la Mora, Santa Rosa ha Concepción-pe.
Omombarete hag̃ua ñehekombo'e mbo'ehaokuérape, MEC omboguata mbo'epy pyahu, ikatu hag̃uáicha mayma mitã ha mitãrusu ohupyty kuaapy iporãvéva.
Oñemoheñói arandurape rehegua ñehekombo’e ikatúva omboguata ha omyakã mayma mitã ha mitãrusu Paraguáigua mbo'ehao ryepýpe.
Oñemboguata ha oñemyakã ñehekombo'e mbo'ehaokuérape ko temimoimby pyahu rupive, ohekávo arandurape ha kuaapyeta mayma mitã, mitãrusu ha kakuaakuérape g̃uarã.
Oñemboguata arandurape rehegua ñehekombo'e mbo'ehaokuérape, oñemoherakuã hag̃ua kuaapyeta ha arandupy mayma mitã ha mitãrusukuérape.
Fernando de la Mora, Santa Rosa ha Concepción-pe, oñatende hikuái tasyo guasúpe mayma hasývape, oñeme'ẽvo chupekuéra pohã ha pytyvõ tesãi rehegua.
Oñemombarete haĝua kuaapy ha arandu ñane retãme, mbo'ehaokuéra omboguata opaichagua mbo'esyry ha ñehekombo'e mayma temimbo'épe guarã.
Mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa mbo'ehaopegua ára ha ára oñembokatupyryve omboguata hag̃ua arandurape ha ñehekombo'e ñane retãme.
Ohekávo katupyry ha arandu omboguata hağua ñehekombo'e ñane retãme, mayma mitã ha mitãrusu mbo'ehaopegua omoñepyrũ mbo'epy pyahu.
Ikatu hag̃uáicha omombarete hikuái ñehekombo'e mitã ha mitãrusukuéra apytépe, MEC oikuauka oñembopukuveha ára ojeike hag̃ua mbo'eharakuéra mbo'epyrãme.
Upe mbo'epy pyahu ohekáva omombarete ñehekombo'e mayma mitã ha mitãrusukuérape g̃uarã mbo'ehaokuérape oñemoneĩma.
Pe omoakãva selección paraguaya imandu'a umi preparativo oikóva ko partido-rã, oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Pe oñembosaráiva imandu'a mba'éichapa oñembosako'i hikuái upe clásico guasurã, oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Pe técnico pyahu imandu'a oñembosako'ihague hikuái ojepytaso mbarete hag̃ua ko ñembosarái guasúpe, oñomongetávo Cardinal Deportivo ndive.
Pe tékniko imandu'a umi jugador pyahu oñembosaráitava ko torneo Clausura-pe, oñomongetávo Cardinal Deportivo ndive.
Mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa ikatu omoirũ ko vakapipopo ñembosarái guasu Defensores del Chaco-pe oikótava.
Cerro Porteño sãmbyhyhára imandu'a pe ñembosarái guasu oha'arõva chupekuéra ko arapokõindy ñemohu'ãme, oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Pe sãmbyhyhára pyahu imandu'a Paraguái atyguasu ojepytasomaha ko vakapipopo ñembosaráipe g̃uarã oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Pe mbo'ehára imandu'a mba'éichapa oñembosako'i hikuái upe jetepyso guasurã, oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ opaichagua tembiapo ojehechaukahápe ñane retã arandu, jeroky ha purahéi, ñamombarete hag̃ua ñande reko tee.
Upe técnico imandu'a mba'éichapa umi oha'ãva oñembosako'i upe ñembosarái guasurã, oñomongetávo Cardinal Deportivo ndive.
Ko yvyguasu tuichakuépe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omoñepyrũ opaichagua tembiapo arandupy rehegua omombaretéva ñane reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Pe técnico imandu'a APF ojepytasotaha ko torneo pyahúpe, omboguata ha omyakãvo mitãrusukuéra ñembosarái, oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko Paraguái yvy tuichakuépe mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa ikatu omoirũ ko jeroky ha purahéi ñemomorã.
Ojehechauka hag̃ua ñande reko tee purahéi, jeroky ha ñe'ẽ rupive, mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa ikatu omoirũ ko arandupy ñemomorã.
Oñemombarete hag̃ua ñande tavarandu ha arandupy ko tetã tuichakuépe, Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ tembiapo guasu ojehechaukahápe jeroky, purahéi ha tembi’u Paraguái.
Oñemomba'eguasuhápe ñandutí rembiapo, jerovia ha purahéi guarani omoingovéva ñande arandupy, mayma tapicha ikatu omoirũ ko ñande reko ñemomorã.
Omoirũ va'erã mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa ñande jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani omboguata ha omyakãva ñane retã arandupy teete.
Ñane retã tavarandu árape mayma tapicha ikatu omoirũ ko jeroky ha purahéi guasu oñemotenondéva, ojehechahápe ñande reko tee.
Mayma tembiapo ha arandupy purahéi, jeroky ha ñe'ẽporãhaipyre rupive oñemyasãiva, ohechauka ñande reko Paraguái teete ko yvyguasu tuichakuépe.
Paraguái reko tee ningo imbareteve oñembojoajúvo jeroky, purahéi ha ñane ñe’ẽ guarani ko yvy tuichakuépe ñamoherakuã hag̃ua ñande arandu yma.
Umi partido político-pe Tribunal Superior de Justicia Electoral ojerure oipe'a hag̃ua opaite propaganda electoral oĩva tapeguasúre.
Umi parlamentariokuérape Tribunal Electoral ojerure oipe'a hag̃ua ipropaganda electoral oĩva tape guasúre.
Ko'ã elecciones ohasa rire Justicia Electoral oikuauka opavave partido político oipe'ava'erãha umi propaganda electoral oĩva tape guasúpe.
Justicia Electoral imandu'a umi partido político oipe'ava'erãha opaite propaganda electoral oĩva tape guasúpe jeporavo mboyve, oñomongetávo momaranduhakuéra ndive.
Oinvestiga Tribunal de Sentencia mokõi parlamentario-pe, oje'ehápe ojeporu vai hague pytyvõ oñeme'ẽva'ekue umi mboriahukuérape.
Oikuaauka Ministerio de Economía noguahẽi hague pytyvõ viru rehegua heta familiakuérape ohasa asýva ko jejopy guasu.
Ko arýpe Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka okakuaaha pe economía, jepémo upéicha, he'i heta familia mboriahúpe ndoguahẽi guetrei pe pytyvõ.
Ministerio de Economía y Finanzas oikuaauka oñeme'ẽtaha umi pyme-kuérape pytyvõ pirapiregua omboguata porãve haguã hikuái hembiapo.
Oñemoheñói mbo'ehao ryepýpe arandurape rehegua ñehekombo’e ikatúva omboguata ha omyakã mayma mitã ha mitãrusu Paraguáigua.
Oñeme'ẽvo chupekuéra pohã ha pytyvõ tesãi rehegua, oñatende hikuái tasyo guasúpe mayma hasývape Fernando de la Mora, Santa Rosa ha Concepción-pe.
Arandurape rehegua ñehekombo'e oñemboguata mbo'ehaokuérape, oñemoherakuã hag̃ua kuaapyeta ha arandupy mayma mitã ha mitãrusukuérape.
Ára ha ára mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa mbo'ehaopegua oñembokatupyryve omboguata hag̃ua arandurape ha ñehekombo'e ñane retãme.
Pe mbo'ehára, oñomongetávo ABC Cardinal ndive, imandu'a mba'éichapa oñembosako'i hikuái upe jetepyso guasurã.
Ikatu omoirũ mayma tapicha ko ñande reko ñemomorã, oñemomba'eguasuhápe ñandutí rembiapo, jerovia ha purahéi guarani omoingovéva ñande arandupy.
Ko yvyguasu tuichakuépe, mayma tembiapo ha arandupy oñemyasãiva purahéi, jeroky ha ñe'ẽporãhaipyre rupive, ohechauka ñande reko Paraguái teete.
Oñembojoajúvo jeroky, purahéi ha ñane ñe’ẽ guarani, Paraguái reko tee ningo imbareteve ñamoherakuã hag̃ua ñande arandu yma ko yvy tuichakuépe.
Tribunal Superior de Justicia Electoral umi partido político-pe ojerure oipe'a hag̃ua opaite propaganda electoral oĩva tapeguasúre.
Ministerio de Economía oikuaauka pirapire pytyvõrã oñemboguatátava, hákatu heta familia imboriahúva he'i ndoguahẽi gueteri ko ñepytyvõ chupekuéra.
Tribunal de Sentencia oinvestiga mokõi parlamentario-pe, oje'ehápe pytyvõ oñeme'ẽva'ekue umi mboriahukuérape ojeporu vai hague.
Tasyo Santa Rosa, Salto del Guairá, Concepción ha Ciudad del Este-pe oñatende hikuái hasyvakuérape, ome'ẽvo pohã ha tesãi ñangareko opavave oikotevẽvape.
Ministerio de Economía oikuaauka tetã pypegua viru ñemongu'e ojupive hague ko arýpe, upéicha oñeme'ẽta umi familia oikotevẽvape pytyvõ pirapire rehegua.
Banco Central del Paraguay oikuaauka viru ñemongu'e tetã ryepýpe ko arýpe okakuaave hague, exportación de soja rupive.
Opaite mbo'ehaokuérape ñane retã ryepýpe mayma mitã, mitãrusu ha mbo'ehára oñandúma pe tekotevẽ oñemombarete hag̃ua arandurape rehegua ñehekombo'e.
Oñemoneĩma upe mbo'epy pyahu ohekáva omombarete ñehekombo'e mbo'ehaokuérape mayma mitã ha mitãrusukuérape g̃uarã.
Cerro Porteño sãmbyhyhára, oñomongetávo ABC Cardinal ndive, imandu'a pe ñembosarái guasu oha'arõva chupekuéra ko arapokõindy ñemohu'ãme.
Pe técnico, oñomongetávo ABC Cardinal ndive, imandu'a APF ojepytasotaha ko torneo pyahúpe, omboguata ha omyakãvo mitãrusukuéra ñembosarái.
Oipe'a hag̃ua ipropaganda electoral oĩva tape guasúre Tribunal Electoral ojerure umi parlamentariokuérape.
Mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa omoirũ va'erã ñande jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani ñane retã arandupy teete omboguata ha omyakãva.
Mokõi parlamentario-pe oinvestiga Tribunal de Sentencia, oje'ehápe ojeporu vai hague pytyvõ oñeme'ẽva'ekue umi mboriahukuérape.
Exportación de soja rupive, Banco Central del Paraguay oikuaauka viru ñemongu'e tetã ryepýpe okakuaave hague ko arýpe.
Ñane retã ryepýpe mayma mitã, mitãrusu ha mbo'ehára oñandúma pe tekotevẽ oñemombarete hag̃ua arandurape rehegua ñehekombo'e opaite mbo'ehaokuérape.
Ñamoherakuã hag̃ua ñande arandu yma ko yvy tuichakuépe, Paraguái reko tee ningo imbareteve oñembojoajúvo jeroky, purahéi ha ñane ñe’ẽ guarani.
Oikuaauka Ministerio de Economía y Finanzas oñeme'ẽtaha pytyvõ pirapiregua umi pyme-kuérape omboguata porãve haguã hikuái hembiapo.
Omboguata hag̃ua arandurape ha ñehekombo'e ñane retãme, mayma mitã, mitãrusu ha kakuaa mbo'ehaopegua oñembokatupyryve ára ha ára.
Ko ñande reko ñemomorã, oñemomba'eguasuhápe ñandutí rembiapo, jerovia ha purahéi guarani omoingovéva ñande arandupy, mayma tapicha ikatu omoirũ.
Omohu’ã hag̃ua ko apañuãi político oĩva Poder Ejecutivo-pe mburuvicha pyahu oikuaauka oñembyatytaha umi senador ndive.
Ko árape Presidente de la República ojerure umi senador-kuérape oipytyvõ haguã chupe omohu'ãvo ko apañuãi político oĩva Poder Ejecutivo-pe.
Presidente de la República oikuaauka umi mburuvichakuéra ndive oñombyatytaha omohu'ã hag̃ua apañuãi político tetã ryepýpe.
Diputadokuéra Partido Colorado-pegua oikuaauka ágã lunes oñembyatytaha tetã ruvicha ndive ko'ã apañuãi guasu ohesa'ỹijo hagua.
Mburuvicha guasu pyahu oikuaauka umi senador ndive oñomongetataha oheka haguã ñe'ẽpeteĩ ha omohu'ã haguã ko apañuãi guasu oĩva tetãme.
Mburuvicha guasu oikuaauka oñombyatytaha umi senador ndive ágã lunes oñemyatyrõ hag̃ua apañuãi político retãme.
Omohu'ã haguã apañuãi politíka rehegua ko tetãme, senador-kuéra Partido Colorado-pegua oikuaauka oipytyvõtaha presidente pyahúpe.
Tetã ruvicha oikuaauka umi senador-kuéra ndive oñombyatytaha ohekávo peteĩ ñe’ẽme’ẽ omohu’ã haguã apañuãi guasu oĩva Poder Ejecutivo-pe.
Oipytyvõvo umi empresario ha ñemuharakuérape, Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka economía Paraguáygua okakuaataha 4,5% ko arýpe.
Congreso-pe Tetã ruvicha ojerurékuri oipytyvõ haĝua chupe omohu'ã haĝua upe apañuãi política Poder Ejecutivo-pe.
Oikuaauka Ministerio de Economía pe crecimiento económico orekóva Paraguay ha umi inversión extranjera oguerekótava impacto guasu ñane retãme.
Ko jasýpe Banco Central del Paraguay oikuaauka pe inflación oguejykuri 3,8%-pe, upéicha oñemombarete haguã tetã economía ha tapichakuéra rembiapo.
Ko jasy paha oguahẽvo Banco Central del Paraguay oikuaauka ñane retã economía okakuaahague 4.5% ko arýpe.
Ko árape Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka inflación oguejyhague 3,2%-pe, ohechaukávo pirapire ñemomýi oñemombareteveha ñane retãme.
Banco Central del Paraguay oikuaauka tetã economía okakuaataha 4% ko arýpe, exportación de soja ha carne oipytyvõgui chupe.
Banco Central del Paraguay oikuaauka inflación ko jasy pegua ohupytyha 3,8%, upéicha oipytyvõva py’aguapy economía ñane retãme.
Ojejoko haguã mba'asykuéra, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oikuaauka pytyvõ tesãi rehegua oguahẽtaha tapichakuérape g̃uarã Chaco-pe.
Oikuaauka Ministerio de Economía, crecimiento económico orekóva Paraguay ko arýpe ohupytytaha 4,5%, oipytyvõvo sector productivo ha exportación-pe.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay pe crecimiento económico ko arýpe oguahẽtaha 4,5% gotyo, oipytyvõtava tetã ekonomía ha umi empresario-kuérape.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka tetã economía okakuaaha 4,5% ko ary mbytépe, oipytyvõtava ñane retãme pirapire ñemomýipe.
Oñangareko porãve haguã tapichakuéra tesãi rehe Ministerio de Salud Pública oikuaauka pytyvõ pyahu oñembohasátava tasyokuérape.
Pohãnoharakuéra Ministerio de Salud Pública pegua, omba’apókuri mokõi ára ypykuéra ndive, hekohakuéra opytáva La Patria, Boquerón, Chaco-pe, oñangareko haguã tesãi rehe.
Oipytyvõ haguã chupekuéra upe tasyo ñemoheñóime Ministerio de Salud ojerurékuri pohãnohára Dr. Martínez, Cuba-ygua.
Ministerio de Salud Pública oikuaauka pohanoharakuéra omba’apokuri Boquerón, Chaco-pe, mokõi ára ypykuéra ndive oipytyvõ hag̃ua chupekuéra hesãime.
Oipytyvõ haguã opavave tapichápe Ministerio de Salud Pública oikuaauka ágã lunes oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu tesãi rehegua.
Ministerio de Salud oikuaauka ágã lunes oñepyrũtaha opaite tesaĩ rógape pe primera campaña de vacunación contra la influenza.
Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha oikuaauka ágã ko arapoteĩ oñepyrũtaha ñeñangareko guasu mba'asypararã rehegua Hospital Regional de Coronel Oviedo-pe opavave tapichápe g̃uarã.
Oñemombarete haguã tekombo'e ñane retãme, Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka oñepyrũtaha mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã.
Ministerio de Salud Pública oikuaauka pohanoharakuéra tasyo guasu pegua mokõi ára omba'apókuri oipytyvõ hag̃ua umi tapicha hasykatúvape dengue reheve.
Tesaĩ ha Teko Porãve Motenondeha oikuaauka oñepyrũtaha vakunación guasu tasyo guasukuéra opytáva Paraguay ha Central-pe ojejoko hag̃ua mba'asykuéra.
Opaite mbo’ehaópe Motenondeha Mbo’e ha Arandupy oikuaauka mbo’esyry pyahu oipytyvõtava mbo’ehára ha temimbo’ekuérape.
Mbo'e ha Tembikuaa Sãmbyhyha oikuaauka temimbo'ekuéra ha mbo'eharakuéra omba'apotaha ko mbo'ehao pyahu ñemoheñóime oñondive.
Oñemombarete hag̃ua mbo’epy guaraní ñe’ẽme, Mbo’eheko ha Tembikuaa Sãmbyhyha oikuaauka oñeme’ẽtaha pytyvõ mbo’ehaokuérape.
MEC ha Academia de la Lengua Guaraní omoherakuã peteĩ kuatiañe’ẽ pyahu ojeipurútava mbo’ehára ha temimbo’e ndive mbo’ehaokuérape.
Ñane retãme MEC sãmbyhyhára ojerurékuri mbo'ehára ha temimbo'ekuérape omba'apo hag̃ua oñondivepa ko tekombo'e ñemyatyrõme.
Mbo'ehao Sãmbyhyha (MEC) oikuaauka mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ndive omba'apotaha oñemyatyrõ haĝua umi mbo'ehao opytáva Boquerón, Chaco-pe.
Defensores del Chaco-pe, Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol oikuaauka primera reunión director técnico pyahu ndive ágã lunes 11 de junio.
Oñemombarete hag̃ua tekombo'e ñane retãme Mbo’ehaovusu Tetãgua (UNA) oikuaauka temimbo'ekuéra ha mbo'eharakuéra omba'apotaha oñondivepa.
Oikuaauka Mbo’e ha Arandupy Motenondeha (MEC) ko mbo’esyry pyahu oipytyvõtaha temimbo’ekuérape oñemoarandu hag̃ua guaraní ñe’ẽme.
Ojekuaa oñeha'ãtaha ágã domingo pe superclásico Olimpia ha Cerro Porteño apytépe Estadio Defensores del Chaco-pe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka pe torneo pyahu oñepyrũtaha ágã viernes Estadio Defensores del Chaco-pe.
Director Técnico pyahu Albirroja-pegua oikuaauka primera práctica umi vakapipopo ha’ãhára ndive Albiroga Ypané-pe, ágã lunes 15 de julio.
Oñembosako'i haguã umi ñembosarái oúvape guarã Presidente de la Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka upe primera reunión mbo'ehára pyahu ndive.
Oñembosako'i hag̃ua eliminatorias-pe g̃uarã, Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka primera reunión mbo'ehára pyahu ndive ágã lunes 15 de julio.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka upe ñembosarái guasu oikotaha ágã domingo Estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguái ha Brasil oñeha'ãtahápe.
Presidente de la Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka primera reunión mbo'ehára pyahu ndive Defensores del Chaco-pe ágã lunes 15 de octubre.
Ojekuaa oîtaha ñembosarái guasu Club Olimpia ha Club Cerro Porteño apytépe, Estadio Defensores del Chaco-pe, ágã domingo 15 de mayo.
Péicha, presidente Asociación Paraguaya de Fútbol (APF), Robert Harrison, prensa-pe he’i ko técnico pyahu oipytyvõtaha selección-pe ojeguata haguã tenonde gotyo.
Omoherakuã Secretaría Nacional de Cultura ko aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapojegua ñane retãmegua.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oikuaauka tembiapo guasu ojejapótava ñande reko, jeroky ha purahéi teete ñane retã megua oñemombarete ha oñemoasãi hag̃ua.
Oikuaauka Secretaría Nacional de Cultura ojejapotaha peteĩ mba'ehechauka guasu táva Paraguay-pe, oñemomba'eguasu ha ojehechauka hag̃ua ñanduti, ao po'i ha ypykuéra rembiapokuaa oñongatúva ñane retã arandupy.
Omoherakuã hag̃ua ñande reko, purahéi ha ñe'ẽ ypykuéra pegua ñane retã tuichakue javeve, Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ojoaju.
Secretaría Nacional de Cultura oikuaauka oñepyrũtaha tembiapo guasu ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi ymaguare oñembyaty ha ojehechakuaa haguã.
Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguay Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omoherakuã peteĩ tembiapo guasu ojehechakuaahápe ñane retã arandupy tee, jeroky ha purahéi, opaite mbo'ehaokuépe oñembohasataha.
Secretaría Nacional de Cultura oikuaauka oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu paraguái arandupy, jeroky ha ñe’ẽporãhaipyre tetã ambuére oñemombarete ha ojehechakuaa haguã.
Mburuvicha pyahu oikuaauka umi senador ndive oñembyatytaha omohu’ã hag̃ua ko apañuãi político oĩva Poder Ejecutivo-pe.
Omohu'ã hag̃ua apañuãi político tetã ryepýpe Presidente de la República oikuaauka oñombyatytaha umi mburuvichakuéra ndive.
Oikuaauka Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omba'apotaha oñeñangareko ha oñemoherakuã haĝua ypykuéra arandupy, ñe'ẽ ha rembiapokuaa, ojehechakuaávo ko'ãva ha'eha ñane retã mba'e teete.
Diputadokuéra Partido Colorado-pegua oikuaauka oñembyatytaha ágã lunes tetã ruvicha ndive ohesa'ỹijo hagua ko'ã apañuãi guasu.
Oheka haguã ñe'ẽpeteĩ ha omohu'ã haguã ko apañuãi guasu oĩva tetãme, mburuvicha guasu pyahu oikuaauka oñomongetataha umi senador ndive.
Ágã lunes mburuvicha guasu oikuaauka oñombyatytaha umi senador ndive oñemyatyrõ hag̃ua apañuãi político retãme.
Ojehechakuaa ha oñemomba'eguasu haguã ñande arandupy ko yvy ape ári, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoherakuã ñande jeroky ha purahéi tee Paraguái mba'éva.
Ministerio de Economía oikuaauka umi inversión extranjera oguerekótava impacto guasu ñane retãme ha pe crecimiento económico orekóva Paraguay.
Partido Colorado-pegua senador-kuéra oikuaauka oipytyvõtaha presidente pyahúpe omohu'ã haguã apañuãi politíka rehegua ko tetãme.
Ojerurékuri tetã ruvicha Congreso-pe oipytyvõ haĝua chupe omohu'ã haĝua upe apañuãi política Poder Ejecutivo-pe.
Oikuaauka Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ko arandupy aty guasu ojehechaukahápe ñande reko tee, jeroky ha purahéi Paraguái pegua.
Ko arýpe Banco Central del Paraguay oikuaauka pe crecimiento económico oguahẽtaha 4,5% gotyo, oipytyvõtava tetã ekonomía ha umi empresario-kuérape.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay inflación ko jasy pegua ohupytyha 3,8%, oipytyvõva upéicha py’aguapy economía ñane retãme.
Crecimiento económico orekóva Paraguay ko arýpe ohupytytaha 4,5%, oipytyvõvo sector productivo ha exportación-pe, oikuaauka Ministerio de Economía.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka tetã economía okakuaaha 4,5% ko ary mbytépe, ñane retãme oipytyvõtava pirapire ñemomýipe.
Ágã lunes Ministerio de Salud Pública oikuaauka oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu tesãi rehegua oipytyvõ haguã opavave tapichápe.
Ko mbo'ehao pyahu ñemoheñóime Mbo'e ha Tembikuaa Sãmbyhyha oikuaauka temimbo'ekuéra ha mbo'eharakuéra omba'apotaha oñondive.
Mbo’eheko ha Tembikuaa Sãmbyhyha oikuaauka oñeme’ẽtaha mbo’ehaokuérape pytyvõ oñemombarete hag̃ua mbo’epy guaraní ñe’ẽme.
Motenondeha Mbo’e ha Arandupy oikuaauka mbo’esyry pyahu opaite mbo’ehaópe oipytyvõtava mbo’ehára ha temimbo’ekuérape.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka oñepyrũtaha pe torneo pyahu Estadio Defensores del Chaco-pe ágã viernes.
Mbo’e ha Arandupy Motenondeha (MEC) oikuaauka ko mbo’esyry pyahu oipytyvõtaha temimbo’ekuérape guaraní ñe’ẽme oñemoarandu hag̃ua.
Ojekuaa oñeha'ãtaha pe superclásico Olimpia ha Cerro Porteño apytépe Estadio Defensores del Chaco-pe ágã domingo.
Presidente de la República oikuaauka oñembyatytaha ágã lunes senadorkuéra ndive oheka haguã ñe'ẽme'ẽ omohu'ãtava apañuãi político tetãme.
Ñane retã tuichakue javeve Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ojoaju omoherakuã hag̃ua ñande reko, purahéi ha ñe'ẽ ypykuéra pegua.
Ojekuaa ágã domingo 15 de mayo oîtaha ñembosarái guasu Estadio Defensores del Chaco-pe, Club Olimpia ha Club Cerro Porteño apytépe.
Oikuaauka Secretaría Nacional de Cultura (SNC) tembiapo guasu ojejapótava oñemombarete ha oñemoasãi hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi teete ñane retã megua.
Omoherakuã Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguay Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha peteĩ tembiapo guasu ojehechakuaahápe ñane retã arandupy tee, jeroky ha purahéi, oñembohasataha opaite mbo'ehaokuépe.
Oñemomba'eguasu ha ojehechauka hag̃ua ñanduti, ao po'i ha ypykuéra rembiapokuaa oñongatúva ñane retã arandupy, Secretaría Nacional de Cultura oikuaauka ojejapotaha peteĩ mba'ehechauka guasu táva Paraguay-pe.
Oñemombarete ha ojehechakuaa haguã paraguái arandupy, jeroky ha ñe’ẽporãhaipyre tetã ambuére, Secretaría Nacional de Cultura oikuaauka oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu.
Diputadokuéra Partido Colorado-pegua oikuaauka ágã lunes tetã ruvicha ndive oñembyatytaha ohesa'ỹijo hagua ko'ã apañuãi guasu.
Mburuvicha guasu oikuaauka ágã lunes umi senador ndive oñombyatytaha oñemyatyrõ hag̃ua apañuãi político retãme.
Ko tetãme senador-kuéra Partido Colorado-pegua oikuaauka oipytyvõtaha presidente pyahúpe omohu'ã haguã apañuãi politíka rehegua.
Tetã ruvicha Congreso-pe ojerurékuri oipytyvõ haĝua chupe omohu'ã haĝua upe apañuãi política Poder Ejecutivo-pe.
Ikatu haguãicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ñe'ẽ ha arandupýpe, MEC sãmbyhyharakuéra oikuaauka oñembokatupyrytaha mbo'eharakuérape.
Banco Central del Paraguay oikuaauka pe crecimiento económico oguahẽtaha 4,5% gotyo ko arýpe, oipytyvõtava tetã ekonomía ha umi empresario-kuérape.
Pohãnoharakuéra Ministerio de Salud Pública pegua, omba’apókuri ypykuéra ndive mokõi ára oñangareko haguã tesãi rehe, hekohakuéra opytáva La Patria, Boquerón, Chaco-pe.
Ministerio de Economía oikuaauka, crecimiento económico orekóva Paraguay ko arýpe, oipytyvõvo sector productivo ha exportación-pe, ohupytytaha 4,5%.
Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũtaha ágã lunes pe primera campaña de vacunación contra la influenza opaite tesaĩ rógape.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay (BCP) tetã economía okakuaaha 4,5% ko ary mbytépe, oipytyvõtava pirapire ñemomýipe ñane retãme.
Ministerio de Salud Pública oikuaauka pohanoharakuéra omba’apokuri ypykuéra ndive mokõi ára Boquerón, Chaco-pe, oipytyvõ hag̃ua chupekuéra hesãime.
Ágã ko arapoteĩ Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha oikuaauka oñepyrũtaha ñeñangareko guasu mba'asypararã rehegua opavave tapichápe g̃uarã Hospital Regional de Coronel Oviedo-pe.
Mbo'ehao Sãmbyhyha (MEC) oikuaauka omba'apotaha mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ndive umi mbo'ehao opytáva Boquerón, Chaco-pe oñemyatyrõ haĝua.
Albiroga Ypané-pe, Director Técnico pyahu Albirroja-pegua oikuaauka primera práctica umi vakapipopo ha’ãhára ndive ágã lunes 15 de julio.
Oikuaauka Motenondeha Mbo’e ha Arandupy mbo’esyry pyahu oipytyvõtava mbo’ehára ha temimbo’ekuérape opaite mbo’ehaópe.
Ágã lunes 15 de julio, Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka primera reunión mbo'ehára pyahu ndive, oñembosako'i hag̃ua eliminatorias-pe g̃uarã.
Oñembyaty ha ojehechakuaa haguã ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi ymaguare, Secretaría Nacional de Cultura oikuaauka oñepyrũtaha tembiapo guasu.
Oikuaauka mburuvicha pyahu oñembyatytaha umi senador ndive omohu’ã hag̃ua ko apañuãi político oĩva Poder Ejecutivo-pe.
Ojehechakuaávo ko'ãva ha'eha ñane retã mba'e teete, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oikuaauka omba'apotaha oñeñangareko ha oñemoherakuã haĝua ypykuéra arandupy, ñe'ẽ ha rembiapokuaa.
Secretaría Nacional de Cultura oikuaauka oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu tetã ambuére oñemombarete ha ojehechakuaa haguã paraguái arandupy, jeroky ha ñe’ẽporãhaipyre.
Oñemyatyrõ hag̃ua apañuãi político retãme mburuvicha guasu oikuaauka ágã lunes oñombyatytaha umi senador ndive.
Oñangareko haguã tesãi rehe, pohãnoharakuéra Ministerio de Salud Pública pegua omba’apókuri mokõi ára ypykuéra ndive, hekohakuéra opytáva La Patria, Boquerón, Chaco-pe.
Ágã lunes Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũtaha pe primera campaña de vacunación contra la influenza opaite tesaĩ rógape.
Ministerio de Economía oikuaauka, crecimiento económico Paraguay orekóva ko arýpe ohupytytaha 4,5%, oipytyvõvo sector productivo ha exportación-pe.
Oñemyatyrõ haĝua umi mbo'ehao opytáva Boquerón, Chaco-pe, Mbo'ehao Sãmbyhyha (MEC) oikuaauka omba'apotaha mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ndive.
Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha oikuaauka ágã ko arapoteĩ oñepyrũtaha Hospital Regional de Coronel Oviedo-pe ñeñangareko guasu mba'asypararã rehegua opavave tapichápe g̃uarã.
Oñemombarete ha oñemoasãi hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi teete ñane retã megua, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oikuaauka tembiapo guasu ojejapótava.
Oikuaauka Secretaría Nacional de Cultura oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu oñemombarete ha ojehechakuaa haguã paraguái arandupy, jeroky ha ñe’ẽporãhaipyre tetã ambuére.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oikuaauka omba'apotaha ypykuéra arandupy, ñe'ẽ ha rembiapokuaa oñeñangareko ha oñemoherakuã haĝua, ojehechakuaávo ko'ãva ha'eha ñane retã mba'e teete.
Ministerio de Salud ojerurékuri pohãnohára Dr. Martínez, Cuba-ygua, upe tasyo ñemoheñóime oipytyvõ haguã chupekuéra.
Jepéngo heta voto oĩ gueteri en duda, mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pe omonéĩ pe tembiaporã pyahu tetã sãmbyhy rekávo.
Ko pyhareve Cámara de Diputados omonéĩ pe tembiaporã pyahu, jepéngo heta voto oĩ gueteri en duda HC ha Abdo atyguakuéra apytépe.
Jepéramo heta diputado voto oĩ gueteri en duda, Cámara de Diputados ohesa'ỹijo pe tembiaporã pyahu tetãme g̃uarã.
Ko árape diputadokuéra ohesa’ỹijóta pe tembiaporã pyahu, jepéramo heta voto oĩ gueteri en duda HC ha Abdo atykuéra apytépe.
Ndoikói haguére peteĩ ñe'ẽme'ẽ umi aty polítiko mbytépe, pe voto ko léi pyahu rehegua Cámara de Senadores-pe oĩ gueteri en duda.
Jepéngo heta diputado voto oĩ gueteri en duda, sãmbyhyhára omyesakã gobierno rembiaporã pyahu ha ojerure Cámara de Diputados-pe omonéĩ hag̃ua upe léi.
Pe voto HC ha Abdo pegua oĩ gueteri en duda ha Cámara de Diputados ohesa'ỹijóta upe léi pyahu.
Jepéngo heta diputado voto oĩ gueteri en duda, Cámara de Diputados omonéĩ ko tembiaporã pyahu tetã remimoĩmby rehegua.
Tetã sãmbyhyhára oheka pirapire ñemongakuaa pyahu oñemombarete hag̃ua viru ñemongu'e tetã ryepýpe ko’ág̃a guive.
Jepéno heta legislador oĩ gueteri en duda ome'ẽtapa ivoto mboaje rehehápe, Cámara de Diputados ohesa'ỹijóta upe léi pyahu tetã sãmbyhy sãmbyhyhára pyahu omoĩva.
Tetã viru remimono'õ okakuaave hag̃ua sãmbyhyhára omyesakã tekotevẽha oñemboguata tembiapo pyahu oipytyvõva mayma mba'apohárape ha avei oñembyaty pirapire ñeñongatúpe g̃uarã.
Sãmbyhyhára omyesakã tetã viru jekakuaa oipytyvõtaha oñemboguata hag̃ua pirapire moñemoña tetã ryepýpe ha ojejapo hag̃ua tembiapo pyahu.
Omyesakã sãmbyhyhára viru moĩmby pyahu oñemboguatátaha tetã ryepýpe oñemombarete haguã ñemu ha oñeme'ẽ haguã tembiapo mayma Paraguáipe.
Sãmbyhyhára omyesakã oñemba’apotaha ko’ág̃a guive 2030 peve tetã virupy ñemongakuaave rekávo, oñembokatupyry hag̃ua viru jepuru ha mba'e'apo tetã ryepýpe.
Sãmbyhyhára omyesakã tekotevẽha oñemboguata porãve viru jeporu tetã remimoĩmby ryepýpe tetã economía okakuaave hag̃ua.
Oñemombarete hag̃ua tetã ekonomía ha upéicha oñeme'ẽ hag̃ua tembiapo pyahu mayma Paraguáipe, Hacienda Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ tembiaporã pyahu.
Ojehupyty hag̃ua tetã okakuaáva ohóvo ryepýpe, sãmbyhyhára omyesakã tetã oikotevẽha oñemboguata porãve pirapire jeporu ha toñemombarete ekonomía.
Tetã Viru Sãmbyhyha omba’apo ko’ág̃a guive 2030 peve ohesa'ỹijo hag̃ua tembiaporã pyahu omombaretétava virureko ha oipytyvõtava umi mba'apoaty michĩvape, tetã okakuaave hag̃ua.
Ko’ág̃a guive sãmbyhyhára omyesakã tetã oikotevẽha omohenda porãve viru rembiporu ikatu haguãicha oñemongakuaave pe ekonomía ha ojejapo mba'apo pyahu tapichakuérape g̃uarã.
Tesãi Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ tembiapo guasu oipytyvõ hag̃ua pohãnohára ha enfermerokuérape mayma tasyo rupi oñembokatupyryve hag̃ua.
Umi pohanoharakuéra avei ojerure ojejapo vokoiete pohã ñeme'ẽ tasyokuérape mayma tapicha oikotevẽvape g̃uarã.
Tesãi Sãmbyhyha omboguata tembiaporã pyahu oñeñangareko porãve haguã tasyópe tapichakuéra rehe ha toñeme'ẽ ichupekuéra pohã tekotevẽva.
Tetã ryepýpe Tesãi Sãmbyhyha omyesakã oñeme'ẽtaha pohã ha ñangareko porã opaite tasyokuérape.
Tesãi Motenondeha ko’ág̃a guive 2030 peve ohekáta oñeme’ẽve pohã ha ñangareko opaite tasyndýpe, ha tapicha pohanohára toñembokatupyry mbo’ehaovusu rupi oñangareko porãve haguã tetãygua resãi rehe.
Sãmbyhyhára Tesãi rehegua pohanoharakuéra ha enfermerakuéra ndive omba'apo oñangareko porãve haguã tapicha hasývare tasyópe.
Tesãi Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ tembiapo guasu oñeñangareko porãve hag̃ua mayma tapicháre tasyokuérape ha oñeme'ẽ hag̃ua pohã.
Tesãi Sãmbyhyha pohãnoharakuéra ndive omba'apo oasigura hag̃ua pohã ha ñangareko mayma tasyo ñane retãmegua.
Tesãi Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ tembiapo guasu oñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire ha ome'ẽ hag̃ua pohã tekotevẽva tasyokuérape ko’ág̃a guive 2030 peve.
Oñangareko porãve haguã mayma tapicha tesãi rehe tetã ryepýpe Tesãi Sãmbyhyha omba’apo pohanoharakuéra ndive.
Ikatu hag̃uáicha oñemoarandu ha oñembokatupyryve mbo’ehaovusúpe, Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha ombosako’i pytyvõ pyahu temimbo’ekuérape g̃uarã.
Tekombo'e mbo'ehaovusugua ñemongakuaave rekávo mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ojerure tetã sãmbyhyharakuérape toñeme'ẽve beca.
Oñembokatupyry hag̃ua mitãrusukuérape mbo’ehaovusu rupi, ko’ã mbo’eharakuéra ha temimbo’ekuéra ojerure hína toñeme’ẽve beca tekombo’e rekávo.
Ikatu hag̃uáicha umi mitãrusu ha temimbo’ekuéra oñembokatupyryve tembikuaaty ha tecnología-pe, Tekombo’e Sãmbyhyha ombosako’i mbo’epy pyahu mbo’ehaovusúpe g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha mitãrusukuéra oñemoarandu ha oñembokatupyry mbo'ehaovusu rupi tekombo'e rapére, umi mbo'ehára ha temimbo'e ojerure oñembotuichave hag̃ua beca-kuéra.
Sãmbyhyha, ko’ã tembiaporã mbo'ehaopegua rupive, ohekase toñeme’ẽve beca temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oñembokatupyry hag̃ua mbo’ehaovusukuérape, péicha oñemongakuaave hag̃ua tekombo'e ha arandupy tetã ryepýpe.
Avei, tekombo'e ñemongakuaave rekávo ñane retãme, umi temimbo'e ojerure oñembokatupyryve haĝua mbo'ehaovusu rupi.
Ko'ã temimbo'ekuéra mburuvichakuérape ojerure toñeme'ẽve beca tekombo'e ñemongakuaave rekávo, ikatu hag̃uáicha oñembokatupyry mbo'ehaovusukuépe ha oiko chuguikuéra tapicha katupyry tetãme g̃uarã.
Ikatu haguãicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve guaraní ñe'ẽme opaite mbo'ehaokuérape, Tekombo’e Sãmbyhyha ha PÑS ombosako'i peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã.
Oñemotenonde haguére ko mangapy ñeha'ã guasúpe, Tetã Ñembosarái Sãmbyhyha omomaitei ha ombovy’apavẽ mayma mangapyra'ãhára, taha’e kuña térã kuimba’épe.
Umi mbo’ehára ha temimbo’e ojerure mbo’ehaovusukuérape oñembokatupyryve haguã, péicha oñemoarandu ha oikokuévo ichuguikuéra tapicha katupyry tekombo’e rembiapópe.
Umi mitãrusu avei ojerure ojejapo jey haĝua vokoiete péichagua mangapy ñembosarái tetã ryepýpe.
Oñeha’ã mbarete haguére ñane retã rérape, Secretaría Nacional de Deportes omomaitei ha ombovy’apavẽ mayma ñembosaráihára, taha’e kuña térã kuimba’épe.
Avei, omokyre’ỹ haguã pe deporte mitãnguéra apytépe, umi mitãrusu ojerure ojejapo jey haĝua vokoiete péichagua mangapy ñembosarái.
Umi mitãrusu avei ojerure ojejapo jey haĝua vokoiete péichagua mangapy ñembosarái guasu mbo'ehaokuéra apytépe.
Hi’árare, Jetepyso Sãmbyhyha Tetãgua (SND) omomaitei ha ombovy’apavẽ mayma jetepysohára, taha’e kuña térã kuimba’épe.
“Mitãrusu ha Ñembosarái” ryepýpe ko’ã ñembosarái guasu ombosako’i SND ha oipytyvõ Paraguái Comité Olímpico (COP).
Avei, umi mitãrusu ojerure vokoiete ojejapo jey haĝua péichagua jetepyso ha mangapy ñembosarái guasu tetã ryepýpe.
Oñemotenonde ha oñemombareteve ñande purahéi, jeroky ha opaite Paraguái arandupy tee ombojoajúva ñande reko ko'ã aty guasu rupive.
Avei, tetã ryepýpe umi mitãrusu ojerure ojejapo jey hag̃ua vokoiete péichagua vakapipopo ñembosarái guasu.
Umi mitãrusu oñembyaty hikuái oñemombarete hag̃ua ñane retã reko tee, ohechauka hag̃ua ñande jeroky, ñande purahéi ha ypykuéra arandupy.
Oñemombarete hag̃ua ñande arandupy tee ha ñe’ẽ ypykuéra rehegua Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ombosako’i opaichagua tembiapo ha aty.
Oñemombareteve ñande reko, purahéi, jeroky ha opaite tembiapo ombojeguakáva Paraguái arandupy ko'ã amandaje guasu rupive.
Avei, ojerure umi mitãrusu Secretaría Nacional de Deportes-pe ojejapo jey hag̃ua vokoiete péichagua jetepyso ñeha'ã tetã ryepýpe.
Oñemboaje ha oñemombareteve hag̃ua ñande ypykuéra arandupy, jeroky ha ñe’ẽ teete mitãrusukuéra apytépe, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ aty guasu.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ombosako’i heta tembiapo ñande ypykuéra arandupy, ñe’ẽ ha tetã reko oñemombarete ha ojehecharamo hag̃ua.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko, ñane ñe’ẽ teete ha opaite umi jeroky ha purahéi yma guare ohetepýmava Paraguái arandupy, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ombosako’i ko aty guasu.
Oñembyaty umi mitãrusu ha tapicha ombosako'i hag̃ua peteĩ aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande reko, jeroky, purahéi ha opaite tembiapoporã paraguái.
Oipytyvõvo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha ambue temimoĩmby tetã megua, ko’ã aty guasu rupive oñemombarete ha ojehecharamo ñande arandupy, jeroky ha purahéi yma.
Cámara de Diputados ohesa'ỹijóta upe léi pyahu ha oĩ gueteri en duda pe voto HC ha Abdo pegua.
Ko’ág̃a guive, mitãrusukuéra oikuaa ha ohayhuve hag̃ua ñane retã reko, tetã remimoĩmbykuéra omotenondeve va'erã tembiapo omyasãiva ñande arandupy teete, jeroky ha purahéi Paraguái.
Oñembokatupyry hag̃ua viru jepuru ha mba'e'apo tetã ryepýpe, Sãmbyhyhára omyesakã ko’ág̃a guive 2030 peve oñemba’apotaha tetã virupy ñemongakuaave rekávo.
Omyesakã sãmbyhyhára tetã viru jekakuaa oipytyvõtaha ojejapo hag̃ua tembiapo pyahu ha oñemboguata hag̃ua pirapire moñemoña tetã ryepýpe.
Oñemombarete haguã ñemu ha oñeme'ẽ haguã tembiapo mayma Paraguáipe sãmbyhyhára omyesakã viru moĩmby pyahu oñemboguatátaha tetã ryepýpe.
Tesãi Sãmbyhyha omboguata tembiaporã pyahu oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe tasyópe ha toñeme'ẽ pohã tekotevẽva ichupekuéra.
Oipytyvõ hag̃ua pohãnohára ha enfermerokuérape oñembokatupyryve hag̃ua mayma tasyo rupi Tesãi Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ tembiapo guasu.
Tetã sãmbyhyharakuérape mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ojerure toñeme'ẽve beca tekombo'e mbo'ehaovusugua ñemongakuaave rekávo.
Tetã ryepýpe Tesãi Sãmbyhyha omba’apo pohanoharakuéra ndive oñangareko porãve haguã mayma tapicha tesãi rehe.
Umi mbo'ehára ha temimbo'e ojerure beca-kuéra oñembotuichave hag̃ua, ikatu hag̃uáicha mitãrusukuéra oñemoarandu ha oñembokatupyry mbo'ehaovusu rupi tekombo'e rapére.
Ombosako’i Tesãi Sãmbyhyha peteĩ tembiapo guasu oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha oñeñangareko porãve hag̃ua mayma tapicháre tasyokuérape.
Mbo’ehaovusúpe g̃uarã Tekombo’e Sãmbyhyha ombosako’i mbo’epy pyahu, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusu ha temimbo’ekuéra oñembokatupyryve tembikuaaty ha tecnología-pe.
Ikatu hag̃uáicha oñembokatupyry mbo'ehaovusukuépe ha oiko chuguikuéra tapicha katupyry tetãme g̃uarã, ko'ã temimbo'ekuéra ojerure mburuvichakuérape toñeme'ẽve beca tekombo'e ñemongakuaave rekávo.
Tekombo’e Sãmbyhyha ha PÑS ombosako'i peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ñembokatupyryrã, ikatu haguãicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve opaite mbo'ehaokuérape guaraní ñe'ẽme.
Sãmbyhyha ohekase toñeme’ẽve beca temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oñembokatupyry hag̃ua mbo’ehaovusukuérape, péicha oñemongakuaave hag̃ua tekombo'e ha arandupy tetã ryepýpe, ko’ã tembiaporã mbo'ehaopegua rupive.
Avei, umi mitãrusu ojerure ojejapo jey haĝua péichagua mangapy ñembosarái vokoiete tetã ryepýpe.
Avei, ojerure umi mitãrusu ojejapo jey haĝua vokoiete péichagua mangapy ñembosarái omokyre’ỹ haguã pe deporte mitãnguéra apytépe.
Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha ombosako’i temimbo’ekuérape g̃uarã pytyvõ pyahu, ikatu hag̃uáicha oñemoarandu ha oñembokatupyryve mbo’ehaovusúpe.
Ojerure umi mbo’ehára ha temimbo’e oñembokatupyryve haguã mbo’ehaovusukuérape, péicha oñemoarandu ha oikokuévo ichuguikuéra tapicha katupyry tekombo’e rembiapópe.
Jepéngo heta voto oĩ gueteri en duda ko jeporavópe, Cámara de Diputados omonéĩ pe tembiaporã pyahu tetã sãmbyhyhára rehegua.
Umi mitãrusu ojerure avei ojejapo jey haĝua vokoiete péichagua jetepyso ha mangapy ñembosarái guasu tetã ryepýpe.
Avei, umi mitãrusu ojerure ojejapo jey haĝua péichagua mangapy ñembosarái guasu mbo'ehaokuéra apytépe vokoiete.
Tetã ryepýpe, avei umi mitãrusu ojerure ojejapo jey hag̃ua vokoiete péichagua vakapipopo ñembosarái guasu.
Oñemombarete ha ojehecharamo hag̃ua ñande ypykuéra arandupy, ñe’ẽ ha tetã reko, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ombosako’i heta tembiapo.
Cámara de Diputados-pe mburuvichakuéra omonéĩ pe tembiaporã pyahu tetã sãmbyhy rekávo, jepéngo heta voto oĩ gueteri en duda.
Oñemombarete ha ojehecharamo ñande arandupy, jeroky ha purahéi yma ko’ã aty guasu rupive, oipytyvõvo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha ambue temimoĩmby tetã megua.
Tetã sãmbyhyhára ko’ág̃a guive oheka pirapire ñemongakuaa pyahu oñemombarete hag̃ua viru ñemongu'e tetã ryepýpe.
Tetã economía okakuaave hag̃ua sãmbyhyhára omyesakã tekotevẽha oñemboguata porãve viru jeporu tetã remimoĩmby ryepýpe.
Mitãrusukuéra oikuaa ha ohayhuve hag̃ua ñane retã reko, ko’ág̃a guive, tetã remimoĩmbykuéra omotenondeve va'erã tembiapo omyasãiva ñande arandupy teete, jeroky ha purahéi Paraguái.
Sãmbyhyhára omyesakã oñemba’apotaha tetã virupy ñemongakuaave rekávo ko’ág̃a guive 2030 peve, oñembokatupyry hag̃ua viru jepuru ha mba'e'apo tetã ryepýpe.
Sãmbyhyhára omyesakã tetã oikotevẽha ko’ág̃a guive omohenda porãve viru rembiporu ikatu haguãicha oñemongakuaave pe ekonomía ha ojejapo mba'apo pyahu tapichakuérape g̃uarã.
Omyesakã sãmbyhyhára tetã oikotevẽha oñemboguata porãve pirapire jeporu ha toñemombarete ekonomía ojehupyty hag̃ua tetã okakuaáva ohóvo ryepýpe.
Omboguata Tesãi Sãmbyhyha tembiaporã pyahu oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe tasyópe ha toñeme'ẽ ichupekuéra pohã tekotevẽva.
Avei, umi pohanoharakuéra ojerure ojejapo pohã ñeme'ẽ vokoiete tasyokuérape mayma tapicha oikotevẽvape g̃uarã.
Mayma tasyo rupi Tesãi Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ tembiapo guasu oipytyvõ hag̃ua pohãnohára ha enfermerokuérape oñembokatupyryve hag̃ua.
Tesãi Sãmbyhyha omyesakã tetã ryepýpe oñeme'ẽtaha pohã ha ñangareko porã opaite tasyokuérape.
Pohãnoharakuéra ndive Tesãi Sãmbyhyha omba'apo oasigura hag̃ua pohã ha ñangareko mayma tasyo ñane retãmegua.
Umi mitãrusu avei ojerure ojejapo jey haĝua vokoiete péichagua mangapy ñembosarái omokyre’ỹ haguã pe deporte mitãnguéra apytépe.
Avei, umi mitãrusu ojerure ojejapo jey haĝua péichagua mangapy ñembosarái tetã ryepýpe vokoiete.
Sãmbyhyha ohekase toñeme’ẽve beca temimbo'ekuérape ko’ã tembiaporã mbo'ehaopegua rupive, oñemoarandu ha oñembokatupyry hag̃ua mbo’ehaovusukuérape, péicha oñemongakuaave hag̃ua tekombo'e ha arandupy tetã ryepýpe.
Avei, umi mitãrusu ojerure ojejapo jey haĝua péichagua jetepyso ha mangapy ñembosarái guasu tetã ryepýpe vokoiete.
Umi mitãrusu avei ojerure ojejapo jey hag̃ua vokoiete péichagua vakapipopo ñembosarái guasu tetã ryepýpe.
Ombosako'i hag̃ua peteĩ aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande reko, jeroky, purahéi ha opaite tembiapoporã paraguái oñembyaty umi mitãrusu ha tapicha.
Ohesa'ỹijóta Cámara de Diputados upe léi pyahu ha pe voto HC ha Abdo pegua oĩ gueteri en duda.
Avei, umi mitãrusu Secretaría Nacional de Deportes-pe ojerure ojejapo jey hag̃ua vokoiete péichagua jetepyso ñeha'ã tetã ryepýpe.
Sãmbyhyhára omyesakã tetã ryepýpe oñemboguatátaha viru moĩmby pyahu oñemombarete haguã ñemu ha oñeme'ẽ haguã tembiapo mayma Paraguáipe.
Omyesakã Tesãi Sãmbyhyha oñeme'ẽtaha pohã ha ñangareko porã opaite tasyokuérape tetã ryepýpe.
Avei, ojerure umi pohanoharakuéra ojejapo vokoiete pohã ñeme'ẽ tasyokuérape mayma tapicha oikotevẽvape g̃uarã.
Tesãi Sãmbyhyha ombosako’i peteĩ tembiapo guasu oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha tasyokuérape oñeñangareko porãve hag̃ua mayma tapicháre.
Avei, ojerure umi mitãrusu ojejapo jey haĝua vokoiete péichagua mangapy ñembosarái guasu mbo'ehaokuéra apytépe.
Avei, umi mitãrusu ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe tetã ryepýpe ojejapo jey hag̃ua vokoiete péichagua jetepyso ñeha'ã.
Oñangareko porãve haguã tapicha hasývare tasyópe Sãmbyhyhára Tesãi rehegua omba'apo pohanoharakuéra ha enfermerakuéra ndive.
Ko'ã temimbo'ekuéra ojerure mburuvichakuérape toñeme'ẽve beca tekombo'e ñemongakuaave rekávo, ikatu hag̃uáicha mbo'ehaovusukuépe oñembokatupyry ha oiko chuguikuéra tapicha katupyry tetãme g̃uarã.
Sãmbyhyhára omyesakã tetã viru jekakuaa oipytyvõtaha ojejapo hag̃ua tembiapo pyahu ha tetã ryepýpe oñemboguata hag̃ua pirapire moñemoña.
Senado-pe mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ikatúva ogueru polémica guasu tetãme.
Oñombyaty mburuvichakuéra Senado pegua ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu ikatúva ogueru polémica mbarete Paraguáipe.
Ohesa'ỹijo Senado pegua Comisión pe léi pyahu oñe'ẽva pirapire ojeporútava ko campaña electoral-pe.
Oiko peteĩ polémica mbarete mburuvichakuéra apytépe pe léi pyahu rehe oñombyatývo hikuái Senado pegua Comisión ndive.
Mburuvichakuéra Senado pegua Comisión ndive oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu jeporavo rehegua.
Umi mburuvichakuéra Senado-pe oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua ko léi pyahu jeporavo rehegua.
Senado-pe oĩ peteĩ polémica mbarete oñehesa'ỹijóvo pe léi pyahu jeporavo guasurã rehegua.
Oñombyaty umi mburuvichakuéra Senado pegua Comisión ndive ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu jeporavo rehegua.
Ohesa’ỹijo hag̃ua upe léi pyahu mburuvichakuéra oñombyaty Senado pegua Comisión ndive.
Oipytyvõ hag̃ua tetã ekonomía ñemongu'épe ha omoheñói hag̃ua renta pyahu, Equipo Económico Nacional omoherakuã ko'ã medida pyahu.
Oñombyaty pe Equipo Económico Nacional ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñemboguata porãvéta pe mba'erepy ha viru ñane retãme.
Omohenda porã hag̃ua ñane retã economía, ko pirapire ñemomýi ha bienes ha servicios ñemu oipytyvõta pe Equipo Económico Nacional-pe.
Umi mba'erepy oñemondóva ambue tetãme omokyre'ỹ ñane retã ekonomía ha ogenera renta.
Pe Equipo Económico Nacional omoañete oñembohekáta hína recurso pyahu ogenera haguã renta iporãva ha omokyre'ỹ haguã pe tetã mba'erepy.
Pe Equipo Económico Nacional omoañete tekotevẽha oñemboguata porã umi recursos ha oñemyasãi umi bienes ha servicios ko tetã viru remimono'õ okakuaa hag̃ua.
Pe Equipo Económico Nacional omoañete ko'ã mba'erepy pyahu ndaha'éi ogeneráva renta guasu ñane retãme, ha upévare oñemongu'e hag̃ua economía oñekotevẽ ambue tape.
Pe Equipo Económico Nacional oñombyaty ko'ápe ohesa'ỹijo hag̃ua viru jeporu ha omoañete hag̃ua mba'erepy ha pytyvõ pyahu tetãme guarã.
Omoañete hikuái umi recurso humano ndohupytýi oñangareko hag̃ua hasyvakuéra rehe ko tasyo guasúpe.
Ogenera haguã renta ha omboguata porãve haguã tetã economía ko'ã medida pyahu omoĩva Equipo Económico Nacional oipytyvõta umi mba'eapohárape.
Oñemyatyrõ hag̃ua tapekuéra ñane retãme Ministerio de Economía omoañete pe viru oñembyatýva ndohupytýi hague.
Umi tasyo sãmbyhyhára omoañete umi recurso humano ha pohã ndohupytýi umi hasývape oñeñangareko porã haguã.
Hasykatúvape guarã ko tasyo oreko 138 tupa disponible, ha sãmbyhyhára omoañete umi recurso humano ndohupytýi gueteri ojesareko hag̃ua opavavére.
Omoañete hikuái umi pohanohára ndohupytýi oñangareko haguã hasykatúvare, imandu'ávo tasyo guasúre, péva falta grave.
Ndohupytýi umi recurso humano ha pohã oñeikotevẽva ojesareko porã haguã umi hasývape ko tasyópe.
Ko tasyo pyahu oreko 120 tupa, ha sãmbyhyhára omoañete umi recurso humano ndohupytýiha opavave hasývape ojesareko haguã.
Ko tasyo oreko 138 pohanohára tapichakuéra resãi rehe oñangarekóva.
Sãmbyhyhára omoañete umi recurso humano ndohupytýi oñangareko haguã umi hasývape, imandu'ávo hospital rehe.
Oñe'ẽvo hikuái tasyo rehe, directores omoañete umi recurso humano ndohupytýi hasyvakuéra rehe ojesareko haguã, ha péva niko falta grave.
Mbo'ehaópe umi mbo'ehára oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu temimbo'ekuérape guarã.
Ko tasyo oreko 138 hasykatúva ha ndohupytýi umi recurso humano ojesareko porã haguã hesekuéra.
Senado pegua Comisión ndive mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu ha umi recurso-kuéra tetãygua kuérape guarã.
Oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape iñemoarandúpe umi mbo'ehára omba'apo meme.
Mbo'ehaópe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyaty oñembokatupyry hag̃ua mbo'epy pyahu rehegua.
Ko mbo'ehao pyahu oreko heta temimbo'e ára ha ára oñemoarandúva ikatupyryve hag̃ua.
Oñembosako'i peteĩ mbo'epy pyahu ko mbo'ehaópe oñemombarete hag̃ua ñane ñe'ẽ guaraní.
Ko mbo'ehao oreko heta temimbo'e ára ha ára oñemoarandúva ikatupyryve hag̃ua.
Ko mbo'ehao pyahu oreko heta temimbo'e oñemoarandúva hína ára ha ára ikatupyryve hag̃ua.
Oikóta peteĩ ñembosarái guasu mangapy rehegua Paraguáipe.
Mbo'ehárakuéra omokyre'ỹva'erã temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua guaraníme, mbo'ehaópe oñemoñe'ẽ ñepyrũ hag̃ua.
Ko mbo'ehao pyahu oreko 150 temimbo'e mbo'ehára katupyrykuéra ndive oñemoarandúva.
Pe mangapyhára ikatupyryvéva noĩri ko atýpe.
Oikóta peteĩ vakapipopo ñembosarái guasu Paraguáipe.
Ko ñembosaráipe Olimpia oha'ãporãve Cerro-gui.
Oñe’ẽ haguã pe campeonato pyahu rehe APF sãmbyhyhára oñombyaty club-kuéra mburuvichakuéra ndive.
Ko aty oreko 22 mangapyha pe ñeha'ã guasurã oñembosako'íva.
Julio oha'ãporãve Carlos-gui pe mangapy.
22 mangapyhára ikatupyryvéva ñane retã megua oike ko atýpe.
Oreko 25 ha'ãhára katupyry oñembosako'íva pe ñeha'ã guasurã ko vakapipopo aty.
Oñembyaty hikuái ko atýpe omoherakuã ha omoingove hag̃ua ñande reko, ñe'ẽ ha purahéi teete, ha'éva hína ñande kultura Paraguáipe.
Oikóta Paraguáipe peteĩ amandaje guasu oñe'ẽtahápe ñande reko, purahéi ha ñande ñe'ẽ guaraní rehe.
Oñehesa’ỹijóta ko amandaje guasúpe mba’éichapa oñemombaretéta ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní Paraguáipe.
Oñemotenonde va'erã ñande reko, ñane ñe'ẽ guaraní ha umi purahéi teete omombaretéva ñande kuaandy Paraguáipe.
Oñembyatýta ko aty guasúpe tapichakuéra omba'apóva ñande jepokuaa, ñande purahéi ha ñe'ẽ guaraní rehe, oñemotenonde haguã ñande reko tee ha ñande cultura Paraguáipe.
Paraguáipe umi purahéi ha jeroky yma guare omoañete ñande kuaandy ha omombarete ñande reko tee.
Archivo Nacional kotýpe umi temimbo'e ha mbo'ehára oñembyaty omoherakuã hag̃ua ñande purahéi, ñande jeroky ha ñande ñe'ẽ guarani, ha'éva ñande cultura teete.
Oñembyaty hikuái ko atýpe oñe’ẽ hag̃ua ñande reko, ñande purahéi yma ha ñane ñe’ẽ guaraní rehe, oñemombarete hag̃ua ñande kuaandy Paraguáipe.
Ko mbo'ehao pyahu oreko heta temimbo'e guaraní ñe'ẽme oñemoarandúva.
Oñombyatývo hikuái Senado pegua Comisión ndive peteĩ polémica mbarete oiko mburuvichakuéra apytépe pe léi pyahu rehe.
Ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu jeporavo rehegua mburuvichakuéra oñombyaty Senado pegua Comisión ndive.
Ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu jeporavo rehegua umi mburuvichakuéra oñombyaty Senado pegua Comisión ndive.
Omokyre'ỹ haguã pe tetã mba'erepy ha ogenera haguã renta iporãva pe Equipo Económico Nacional omoañete oñembohekáta hína recurso pyahu.
Ko'ã medida pyahu omoĩva Equipo Económico Nacional umi mba'eapohárape oipytyvõta ogenera haguã renta ha omboguata porãve haguã tetã economía.
Ministerio de Economía omoañete pe viru oñembyatýva ndohupytýi hague tapekuéra ñane retãme oñemyatyrõ hag̃ua.
Omoañete hikuái, imandu'ávo tasyo guasúre, umi pohanohára ndohupytýi oñangareko haguã hasykatúvare, péva falta grave.
Sãmbyhyhára, imandu'ávo hospital rehe, omoañete umi recurso humano ndohupytýi oñangareko haguã umi hasývape.
Ko tasyo oreko 138 tupa disponible hasykatúvape guarã, ha sãmbyhyhára omoañete umi recurso humano ndohupytýi gueteri opavavére ojesareko hag̃ua.
Oñe'ẽvo hikuái tasyo rehe, omoañete directores umi recurso humano ndohupytýi ojesareko haguã hasyvakuéra rehe, ha péva niko falta grave.
Sãmbyhyhára omoañete umi recurso humano ndohupytýiha ojesareko haguã opavave hasývape, ha ko tasyo pyahu oreko 120 tupa.
Oñembosako'i ko mbo'ehaópe peteĩ mbo'epy pyahu oñemombarete hag̃ua ñane ñe'ẽ guaraní.
Ko mbo'ehao pyahu oreko heta temimbo'e oñemoarandúva ikatupyryve hag̃ua ára ha ára.
Peteĩ ñembosarái guasu mangapy rehegua oikóta Paraguáipe.
Ko tasyo oreko 138 hasykatúva ha umi recurso humano ndohupytýi hesekuéra ojesareko porã haguã.
Ko mbo'ehao oreko heta temimbo'e oñemoarandúva ikatupyryve hag̃ua ára ha ára.
Mbo'ehaópe oñemoñe'ẽ ñepyrũ hag̃ua, mbo'ehárakuéra omokyre'ỹva'erã temimbo'ekuérape guaraníme oñemoarandu hag̃ua.
Oreko ko vakapipopo aty 25 ha'ãhára katupyry oñembosako'íva pe ñeha'ã guasurã.
Oñemotenonde va'erã Paraguáipe ñande reko, ñane ñe'ẽ guaraní ha umi purahéi teete omombaretéva ñande kuaandy.
Oñemotenonde haguã ñande reko tee ha ñande cultura Paraguáipe, ko aty guasúpe oñembyatýta tapichakuéra omba'apóva ñande jepokuaa, ñande purahéi ha ñe'ẽ guaraní rehe.
Senado-pe oñombyaty mburuvichakuéra ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ikatúva ogueru polémica guasu tetãme.
Senado-pe umi mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua ko léi pyahu jeporavo rehegua.
Imandu'ávo tasyo guasúre, hikuái omoañete umi pohanohára ndohupytýi oñangareko haguã hasykatúvare, péva falta grave.
Ko'ã medida pyahu omoĩva Equipo Económico Nacional oipytyvõta umi mba'eapohárape omboguata porãve haguã tetã economía ha ogenera haguã renta.
Ministerio de Economía omoañete pe viru oñembyatýva ndohupytýi hague tapekuéra oñemyatyrõ hag̃ua ñane retãme.
Paraguáipe ñande jeroky ha purahéi ymaguare ndaha'éi viru reheguánte, ha'e hína pe oñongatúva ñande reko ha ñande kuaandy.
Umi mburuvichakuéra Senado pegua Comisión ndive oñombyaty ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu jeporavo rehegua.
Directores omoañete, oñe'ẽvo hikuái tasyo rehe, umi recurso humano ndohupytýi ojesareko haguã hasyvakuéra rehe, ha péva niko falta grave.
Oñombyaty mburuvichakuéra Senado pegua Comisión ndive ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu ha umi recurso-kuéra tetãygua kuérape guarã.
Ko tasyo pyahu oreko 120 tupa, ha ojesareko haguã opavave hasývape sãmbyhyhára omoañete umi recurso humano ndohupytýiha.
Omoherakuã hag̃ua ñande purahéi, ñande jeroky ha ñande kuaandy ha'éva ñande reko tee, umi tapicha omba'apo meme.
Ko tasyo oreko 138 hasykatúva ha ojesareko porã haguã hesekuéra umi recurso humano ndohupytýi.
Oike 22 mangapyhára ikatupyryvéva ñane retã megua ko atýpe.
Ko vakapipopo aty oreko 25 ha'ãhára katupyry pe ñeha'ã guasurã oñembosako'íva.
APF sãmbyhyhára club-kuéra mburuvichakuéra ndive oñombyaty oñe’ẽ haguã pe campeonato pyahu rehe.
Umi mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu jeporavo rehegua Senado pegua Comisión ndive.
Tasyo rehe oñe'ẽvo hikuái, directores omoañete umi recurso humano ndohupytýi ojesareko haguã hasyvakuéra rehe, ha péva niko falta grave.
Ko arapópe umi senador ha diputado pyahu oñombyatýta ohesa'ỹijo hag̃ua umi políticas públicas pyahu ohekáva tekojoja ha bienestar opavave paraguayguápe g̃uarã.
Ko arapópe umi senador ha diputado oñembyaty ohesa'ỹijo haguã pe proyecto de ley pyahu omoĩva hetave presupuesto políticas públicas-pe g̃uarã.
Ko arapópe umi senador ha diputado oñombyatýta omohenda hag̃ua peteĩ proyecto de ley pyahu ohekáva kuñanguéra jeporavo cargo político-pe ha oñemombareteve hag̃ua pe salario taijoja tetã sãmbyhyhápe.
Ko arapópe senador-kuéra ha sãmbyhyharakuéra oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua umi política pública pyahu oipytyvõtava tetãygua rekove porãve hag̃ua.
Oñombyatýta umi senador ha mburuvichakuéra ohecha haguã mba'éichapa oñemboguatáta ko'ã políticas públicas oipytyvõtava tetãygua mboriahukuérape.
Ko arapópe umi diputado ha senador oñombyatýkuri omba'apo hag̃ua políticas públicas pyahu rehe, ohekáva hikuái kuñanguéra ha mba'apohára oikeve hag̃ua cargos políticos-pe tetã ryepýpe.
Ojehupyty hag̃ua políticas públicas iporãva tetãme, senador omoakãva ko aty pyahu he'i tekotevẽha oñemboyke'ỹre kuñanguérape umi cargo político-pe.
Oñombyatýta umi senador-kuéra ohesa'ỹijo haguã ko proyecto pyahu ohekáva políticas públicas omombaretéva kuñanguéra ha ypykuéra rembiapo tetã ryepýpe.
He'i umi senadorkuéra ko léi pyahu oñemboajéva tetãme oipytyvõta oñemboguata haguã políticas públicas ohekáva tetãygua rekove porã.
Congreso-pe umi parlamentario oñombyatýta ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ojeiporúta ko'ã US$ 300 millones rupi umi política pública ODS Agenda 2030 peguarã.
Ojehechaháicha Agenda 2030 ryepy guive tetã ekonomía oñemombarete haguã, mba'apohárakuéra ojerure pe salario mínimo oñembohetave haguã.
Ohekávo pe salario taijoja ha teko porãve umi mba'apohárape ko pytyvõ pyahu viru rehegua ojere US$ 150 millones rupi.
Ko inversión pyahu ohupytýva US$ 500 millones rupi, ome'ẽta mba'apo heta tapichápe ha omombaretéta economía Paraguáipe.
Oñemombarete haguã tetã economía ha ojehupyty haguã pe salario taijoja ko inversión pyahu ohupytýta US$ 500 millones rupi.
Oñemboguatáta tetãme ko inversión pyahu ohupytýva US$ 250 millones rupi, oñemoporãve haguã umi mba'apohára kuéra salario.
Ko inversión pyahu ojere US$ 150 millones rupi oipytyvõta umi mba'apohárape ohupyty hag̃ua pe salario taijoja tetã ryepýpe ha ome'ẽta mba'apo pyahu heta tapichápe.
Ko inversión pyahu US$ 150 millones rupi, oñemboguatáva tetã ryepýpe, heta tapichápe ome'ẽta tembiapo ha salario iporãvéva.
Ko mba'asy guasu jave umi pohãnohára ha enfermerakuéra tasyo guasugua ojerúre campaña pytyvõrã oreko haguã pohã ha tembipuru oñeñangareko porãve haguã umi hasývape.
Tiempo dengue jave, umi pohãnohára Tasyo de Clínicas-gua ojerúre campaña ojeruréva pohã ha seguridad personal de blanco-pe g̃uarã, orekóva asistencia 24 aravo.
Ko mba'asy coronavirus jave, mba'apohára tasyo Sajonia-gua ojerúre donación ha pohã oñepohãno haguã tapichakuérape, orekóva asistencia 24 aravo.
Ko inversión pyahu ohupytýva US$ 150 millones rupi oipytyvõta umi mba'apohárape salario joja ohupyty hag̃ua ha omombarete tetã ekonomía.
Mburuvichakuéra he'i oĩha peteĩ inversión pyahu US$ 150 millones rupi omongu'étava ñane retã economía ha umi mba'apohára ojerúre salario taijoja.
Oñemombarete haguã campaña de vacunación tasyokuérape, orekóva asistencia 24 aravo ko tiempo coronavirus jave, Ministerio de Salud Pública mba'apohára ojerúre pytyvõ guasu.
Ko arapópe Ministerio de Salud mba'apohára omoakã peteĩ campaña de vacunación ohupyty haguã tesãi ha bienestar opavave tapichakuérape tetã ryepýpe.
Umi mba'apohára Tesãi Sãmbyhyha-gua ojerúre campaña de donación oreko haguã pohã ha tembipuru tasyopegua, ikatuhaguãicha oñeme'ẽ umi hasývape asistencia 24 aravo.
Tiempo coronavirus jave, umi doto ha enfermerakuéra tasyo Sajonia-gua ojerúre campaña pytyvõrã oreko haguã pohã ha tembipuru tesãirã, oñangareko haguã hasývape 24 aravo.
Oñangareko hag̃ua tapichakuéra resãire ko coronavirus jave, Ministerio de Salud Pública mba'apohára omoakã peteĩ campaña guasu ojeruréva donación tasyokuérape g̃uarã.
Ko arapópe Tetã Resãi Sãmbyhyha mba'apoharakuéra omba'apo peteĩ campaña pyahúre ojerure haguã donación de insumos médicos ha ojeasegura haguã asistencia 24 aravo umi tasyndykuérape.
ODS Agenda 2030 ryepy guive, MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omba'apo joaju mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ndive oñemombarete haguã guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Ko arapópe, Paraguái Tesãi Sãmbyhyha mba'apohára, Pohã Ñana ha Teko Porã Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel voi omoakã ha omba'apo, pohanohára Estados Unidos gua, Nicholas Gynan ndive.
Ko proyecto educativo pyahúre MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omba'apo oñondive, ikatu hag̃uáicha guaraní ñe'ẽ oñembo'e porãve mbo'ehaokuérape, ojehupytývo pe tekombo'e porã ojeruréva ODS Agenda 2030.
Agenda 2030 ryepy guive, ko proyecto educativo pyahu omoakãva Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha oheka mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oiporuve haguã guaraní ñe'ẽ mbo'ehaópe.
Ohekávo tekombo'e porã ha ijojava Agenda 2030 ryepy guive, mbo'eharakuéra ha mitãpyahu mbo'ehaopegua oñombyaty omba'apo hag̃ua ko proyecto educativo pyahúre.
Ko proyecto educativo pyahu oñemohendáva Tekombo’e 2030 ODS ryepy guive, oheka mbo'ehaokuéra rupive oñembokatupyryve haguã mbo'ehára ha mitãpyahukuérape.
Ombopyahu haguã upe estadio La Nueva Olla, ikatuhápe oike 45.000 tapicha ha oñeha'ã haguã Copa Libertadores-pe, Club Cerro Porteño ojapo peteĩ inversión US$ 15 millones rupi.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra omba’apo joaju hikuái oñemotenonde hag̃ua guaraní ñe’ẽ tekombo’e Agenda 2030 ryepy guive, ko proyecto educativo pyahu rupive.
Agenda 2030 ojerureháicha, ko tekombo'e rape pyahu ryepy guive, mbo'eharakuéra omba'apo mbarete oñondivepa oñemombarete haguã guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Omongu'e hag̃ua Paraguái ekonomía ha ome'ẽ hag̃ua salario taijoja umi mba'apohárape, ko tembiapo pyahu oheka peteĩ inversión US$ 150 millones rupi.
Agenda 2030 ryepy guive, ko proyecto educativo pyahu oñemboguataséva tetãme, oipytyvõta mbo'eharakuérape ohekombo'e porãve hag̃ua mitãnguérape guaraní ha castellano ñe'ẽme.
Tuicha mba'e ojehúva pe ñembosarái mangapýpe, Paraguái aty ogana 2 a 0 ha upe jave opavave tapicha ovy'ajoa.
Umi vakapipopo oha'ãva ogana 2 a 1 upe joaju paha, ha upe jopói ohupytýva ojere US$ 3 millones rupi.
40.000 tapicha renondépe Estadio Defensores del Chaco-pe, La Albirroja ogana 2 a 1 Brasil-pe, ohupytývo mbohapy punto tuichaitéva ko'ã eliminatorias-pe.
Upéicha, ko jasy ohasava'ekuépe, opa umi 100 mangapohára oñembokatupyrýmava yvy’ape ári, Paraguáigua itenondevéva ohupytývo 15 gol pyahu.
Ko proyecto educativo pyahu oñemotenondéva Tekombo’e 2030 ODS ryepy guive, oheka omombarete guaraní ñe’ẽ jeporu mbo'ehaokuérape ha ombokatupyryve mbo’eharakuérape.
Oñembosarái hag̃ua upe Copa del Mundo 2030-pe, inversión ojejapo va'ekue pe estadio pyahurã ojere US$ 150 millones rupi.
Pe inversión oñekotevẽva ojere US$ 5 millones rupi, ha pe ñembosarái guasu vakapipopo rehegua omoakãta mbohapy ha'ãhára ikatupyrýva.
La Albirroja ogana 2 a 0 pe partido ha upéicha ohupyty pe clasificación Copa del Mundo-pe guarã, tuicha mba'e ojehúva tetãme.
Agenda 2030 ryepy guive, MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omba'apo hikuái peteĩ proyecto pyahúre oñemombarete haguã tekombo'e mokõive ñe'ẽme.
Paraguái yvýpe Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ tembiapo guasu oñangareko ha omoherakuã haguã ñande reko, jerovia, purahéi ha tembi'u teete.
Oipyaha hag̃ua pe ñanduti iporãitéva, ha'éva techapyrã guasu ñane reko teete Paraguáipe, kuñanguéra Itauguaygua omba'apo meme.
Omba'apo hag̃ua ñandutíre kuñanguéra Itauguagua oñembyaty, oipyahávo hikuái ñande reko ha ñande arandu teete.
Ñande reko tee ningo ojehecha pe terere jey'úpe, ñanduti ha ao po'i tejepópe, ha pe guaraní ñe'ẽ iporãitéva tapiaite oñe'ẽva ñane retãme.
Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oñondivepa omba'apo oñemboguata hag̃ua tembiapo guasu oñemombaretévo ñande jeroky, purahéi ha guaraní ñe'ẽ teete.
Oñemotenonde Paraguái reko tee ha guaraní ñe'ẽ ko aty guasúpe, oñembyatyhápe tapichakuéra ohechauka haĝua ñande tavarandu, jeroky jerovia ha tembi'u te'ýi.
Tereré jey'u ha chipa apo ha'e pe arandu ka’aty ikatupyryvéva ñande reko teetégui, opaite ogapy paraguáipe oñembohasáva.
Tapichakuéra oñombyaty tetã pukukue San Juan árape ohechauka haguã ñande reko teete, tembi'u Paraguái ha ñembosarái ymaguare rupive.
Paraguái hogayguakuéra oñembyaty jepive chipa apo ha terere jerépe, oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee ha umi jerovia yma guare.
Tupãsy Ka'akupe árape, tapichakuéra jerovia ha purahéi rupive omoingove ñande reko tee, ohechaukáva Paraguái arandupy imbareteha.
Ogana hag̃ua ko copa, mangapy ñeha'ã 90 aravo'i ha 2 gol ojapóva 11 mangapyhára, omba'apóva kyre'ỹme omoĩvo imbarete.
Umi parlamentario Congreso-pe oñombyatýta ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ojeiporúta ko'ã US$ 300 millones rupi umi política pública ODS Agenda 2030 peguarã.
Ko inversión pyahu US$ 150 millones rupi, oñemboguatáva tetã ryepýpe, ome'ẽta heta tapichápe tembiapo ha salario iporãvéva.
Oñemoporãve haguã umi mba'apohára kuéra salario, ko inversión pyahu ohupytýva US$ 250 millones rupi oñemboguatáta tetãme.
Ko inversión pyahu ojere US$ 150 millones rupi ome'ẽta heta tapichápe mba'apo pyahu ha oipytyvõta umi mba'apohárape ohupyty hag̃ua pe salario taijoja tetã ryepýpe.
Ko inversión pyahu ohupytýva US$ 150 millones rupi umi mba'apohárape oipytyvõta ohupyty hag̃ua salario joja ha omombarete tetã ekonomía.
Oreko haguã pohã ha tembipuru tasyopegua, umi mba'apohára Tesãi Sãmbyhyha-gua ojerúre campaña de donación, ikatuhaguãicha oñeme'ẽ asistencia 24 aravo umi hasývape.
MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ko proyecto educativo pyahúre omba'apo oñondive, ikatu hag̃uáicha guaraní ñe'ẽ oñembo'e porãve mbo'ehaokuérape, ojehupytývo pe tekombo'e porã ojeruréva ODS Agenda 2030.
Ko tekombo'e rape pyahu ryepy guive, Agenda 2030 ojerureháicha, mbo'eharakuéra omba'apo mbarete oñondivepa oñemombarete haguã guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehaokuéra rupive, ko proyecto educativo pyahu oñemohendáva Tekombo’e 2030 ODS ryepy guive, oheka oñembokatupyryve haguã mbo'ehára ha mitãpyahukuérape.
Upéicha, opa umi 100 mangapohára oñembokatupyrýmava yvy’ape ári, ohupytývo 15 gol pyahu, Paraguáigua itenondevéva ko jasy ohasava'ekuépe.
Umi vakapipopo oha'ãva upe joaju paha 2 a 1 ogana, ha upe jopói ohupytýva ojere US$ 3 millones rupi.
Kuñanguéra Itauguagua oñembyaty oipyahávo hikuái ñande reko ha ñande arandu teete, omba'apo hag̃ua ñandutíre.
Oñemboguata hag̃ua tembiapo guasu oñemombaretévo ñande jeroky, purahéi ha guaraní ñe'ẽ teete, Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omba'apo oñondivepa.
Ojehecha ningo ñande reko tee pe terere jey'úpe, ñanduti ha ao po'i tejepópe, ha pe guaraní ñe'ẽ iporãitéva oñe'ẽva tapiaite ñane retãme.
Ko aty guasúpe, oñembyatyhápe tapichakuéra ohechauka haĝua ñande tavarandu, jeroky jerovia ha tembi'u te'ýi, oñemotenonde Paraguái reko tee ha guaraní ñe'ẽ.
San Juan árape, tetã pukukue tapichakuéra oñombyaty ohechauka haguã ñande reko teete, tembi'u Paraguái ha ñembosarái ymaguare rupive.
Tapichakuéra omoingove ñande reko tee jerovia ha purahéi rupive Tupãsy Ka'akupe árape, ohechaukáva Paraguái arandupy imbareteha.
Ohesa'ỹijo haguã ko proyecto pyahu ohekáva políticas públicas omombaretéva kuñanguéra ha ypykuéra rembiapo tetã ryepýpe umi senador-kuéra oñombyatýta.
Mangapy ñeha'ã 90 aravo'i ha 2 gol ojapóva 11 mangapyhára, kyre'ỹme omba'apóva omoĩvo imbarete ogana hag̃ua ko copa.
Mba'apohára tasyo Sajonia-gua, orekóva asistencia 24 aravo ko mba'asy coronavirus jave, ojerúre donación ha pohã oñepohãno haguã tapichakuérape.
Ko inversión pyahu ohupytýva US$ 150 millones rupi omombarete tetã ekonomía ha oipytyvõta umi mba'apohárape ohupyty hag̃ua salario joja.
Sãmbyhyhára Gustavo Alfaro he'i ko'ã mbohapy vakapipopo ha'ãha ikatupyrýve ha ikatu avei osẽ chuguikuéra mbyja pyahu.
Ojapo Club Cerro Porteño peteĩ inversión US$ 15 millones rupi ombopyahu haguã upe estadio La Nueva Olla, ikatuhápe oike 45.000 tapicha ha oñeha'ã haguã Copa Libertadores-pe.
Umi mba'apohára Tesãi Sãmbyhyha-gua ojerúre campaña de donación oreko haguã pohã ha tembipuru tasyopegua, ikatuhaguãicha umi hasývape oñeme'ẽ asistencia 24 aravo.
Ko proyecto educativo pyahu oñemohendáva Tekombo’e 2030 ODS ryepy guive, oheka oñembokatupyryve haguã mbo'ehaokuéra rupive mbo'ehára ha mitãpyahukuérape.
Upe jopói ohupytýva ojere US$ 3 millones rupi, ha umi vakapipopo oha'ãva ogana upe joaju paha 2 a 1.
Ko léi pyahu oñemboajéva tetãme oipytyvõta oñemboguata haguã políticas públicas ohekáva tetãygua rekove porã, umi senadorkuéra he'i.
Oipyahávo hikuái ñande reko ha ñande arandu teete, kuñanguéra Itauguagua oñembyaty omba'apo hag̃ua ñandutíre.
La Albirroja ogana pe partido 2 a 0 ha upéicha ohupyty pe clasificación Copa del Mundo-pe guarã, tuicha mba'e tetãme ojehúva.
Upéicha, ohupytývo 15 gol pyahu, opa umi 100 mangapohára oñembokatupyrýmava yvy’ape ári, Paraguáigua itenondevéva ko jasy ohasava'ekuépe.
Pe arandu ka’aty ikatupyryvéva ñande reko teetégui, oñembohasáva opaite ogapy paraguáipe, ha'e tereré jey'u ha chipa apo.
Ñande reko tee ningo ojehecha pe terere jey'úpe, ñanduti ha ao po'i tejepópe, ha pe guaraní ñe'ẽ iporãitéva oñe'ẽva ñane retãme tapiaite.
Tapichakuéra, Tupãsy Ka'akupe árape, omoingove ñande reko tee jerovia ha purahéi rupive, ohechaukáva Paraguái arandupy imbareteha.
Mangapy ñeha'ã 90 aravo'i ha 2 gol ojapóva 11 mangapyhára, omba'apóva kyre'ỹme omoĩvo imbarete ko copa ogana hag̃ua.
He'i sãmbyhyhára Gustavo Alfaro ikatupyrýve ko'ã mbohapy vakapipopo ha'ãha ha ikatu avei osẽ chuguikuéra mbyja pyahu.
Ko léi pyahu oñemboajéva tetãme oipytyvõta oñemboguata haguã políticas públicas ohekáva tetãygua rekove porã, he'i umi senadorkuéra.
Oñembyaty kuñanguéra Itauguagua omba'apo hag̃ua ñandutíre, oipyahávo hikuái ñande reko ha ñande arandu teete.
Tapichakuéra oñombyaty tetã pukukue ohechauka haguã ñande reko teete, tembi'u Paraguái ha ñembosarái ymaguare rupive San Juan árape.
Ko tiempo coronavirus jave Ministerio de Salud Pública mba'apohára ojerúre pytyvõ guasu oñemombarete haguã campaña de vacunación tasyokuérape, orekóva asistencia 24 aravo.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra omba’apo joaju hikuái ko proyecto educativo pyahu rupive oñemotenonde hag̃ua guaraní ñe’ẽ tekombo’e Agenda 2030 ryepy guive.
Mangapy ñeha'ã 90 aravo'i ha 2 gol ojapóva 11 mangapyhára, omba'apóva kyre'ỹme ogana hag̃ua ko copa omoĩvo imbarete.
Ojehupytysérõ g̃uarã peteĩ elección ipotĩva ha oñembohekóva tekotevẽháicha, Justicia Electoral oikuaauka oñepyrũha inscripción Registro Cívico Permanente-pe.
Mburuvichakuéra ndive gobierno oúva oñomongeta omyakã hag̃ua tembiapo oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére.
Gobierno entrante TSJE ndive oñomongeta oñemotenonde hag̃ua Registro Cívico Permanente (RCP) tetãygua mbytépe.
Gobierno entrante oikuaauka oñemotenondetaha peteĩ ñomongeta guasu umi intendente ha gobernador-kuéra ndive tetãygua rekovére oñemba'apo hag̃ua.
Gobierno pyahu omyakãva omoherakuã partido político-kuéra ndive oñomongetataha omotenonde hag̃ua léi pyahu oñangarekótava tetãygua rekovére.
Oñemotenonde hag̃ua Registro Cívico Permanente umi táva tetãme Viceministro de Asuntos Políticos oñomongeta Tribunal Superior de Justicia Electoral ndive.
Gobierno entrante Justicia Electoral ndive oñomongeta omotenonde hag̃ua peteĩ tembiapo pyahu oñemombarete hag̃ua inscripción Registro Cívico Permanente (RCP) tetãygua apytépe.
Ko jave mba'erepy repy ojupihápe tetã mbytépe, Ministerio de Economía omoherakuã pytyvõ viru rehegua ikatúva oñeme'ẽ umi familia mboriahumíme.
Oñeñangareko hag̃ua tetãygua rekovére, Ministerio de Economía oikuaauka oñeme'ẽtaha viru ñepytyvõ umi familia mboriahumíme.
Mburuvicha pyahu oúva autoridades Tribunal Superior de Justicia Electoral ndive oñomongeta omyakã hag̃ua mecanismo de trabajo elecciones generales oúvape.
Oikuaauka Ministerio de Economía y Finanzas viru oñembyatýva tetãme oñembohekoha oñepytyvõ hag̃ua umi familia mboriahumíme.
Oikuaauka Ministerio de Economía ha Finanzas viru ñemomýi mbeguekatúpe oñemotenondeha tetãme, oipytyvõtava umi familia mboriahumíme.
Oñemotenonde hag̃ua upe Registro Cívico Permanente tetãygua kuérape g̃uarã umi candidato mburuvicharã oñomongeta Justicia Electoral ndive.
Ministerio de Hacienda oikuaauka umi familia mboriahumíme oñeme'ẽtaha pytyvõ viru rehegua ikatu hag̃uáicha tetã economía oñemongu'e jey.
Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka tetã ekonomía mbeguekatúpe okakuaaveha ko arýpe, oipytyvõvo umi familia mboriahumíme.
Tetãygua rekovére oñeñangareko porã hag̃ua Ministerio de Salud Pública omotenonde campaña de vacunación ha ome'ê atención médica gratuita.
Tetãygua viru pirapire oñemotenonde porãve mbeguekatúpe, hákatu heta gueteri familia mboriahumípe ijetu'u ohepyme'ẽ hag̃ua hi'upy.
Oñeme'ẽ hag̃ua atención médica gratuita ha oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére, Ministerio de Salud omotenonde peteĩ tembiapo pyahu.
Ikatu haguãicha oñeñangareko porãve tetãygua rekovére ha umi familia mboriahumíre, mbeguekatúpe oñemboguata hína viru ñemohenda omyakãva Ministerio de Economía.
Oñangareko hag̃ua tetãygua rekovére pohanoharakuéra omotenonde voluntariado ha ome'ẽ atención médica gratuita.
Ikatu hag̃uáicha omopu'ã imba'apo pyahu, Ministerio de Economía oikuaauka viru pytyvõ oñeme'ẽtava umi familia mboriahumíme.
Oikuaauka Ministerio de Economía viru jeporu tetãme okakuaa hague ko arýpe, omotenondéva pirapire pytyvõ mboriahukuérape g̃uarã.
Ko pandemia COVID-19 ojeipysóvape Ministerio de Salud Pública omoñepyrũ peteĩ campaña oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére ha ome'ẽ hag̃ua atención médica gratuita.
Oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére, Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social oikuaauka omotenondetaha atención médica gratuita ha vacunación.
Ministerio de Salud Pública omotenonde mba'apo guasu ha umi familia mboriahumíme ome'ẽ atención médica gratuita ha pohã.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porã tetãygua rekovére, Ministerio de Salud oikuaauka oñemboguataha peteĩ tembiapo guasu oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha atención médica gratuita umi tapicha mboriahumíme.
Ikatu haguãicha mitãnguéra oñembokatupyry ha oñemoarandu tekotevẽháicha, Ministerio de Educación y Ciencias omoherakuã mbo’ehao pyahu oñemopu’ãtava.
Omomarandu Ministerio de Salud Pública oñepyrũmaha peteĩ campaña de vacunación oñangareko hag̃ua mitãnguéra rekovére.
Oñemombarete hag̃ua mbo'epy guarani ñe'ẽme, Ministerio de Educación y Ciencias omoherakuã ñembokatupyry pyahu mbo'eharakuérape g̃uarã.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) mbo'ehárakuéra ndive oñomongeta ha oikuaauka temimbo'ekuéra ojevytaha mbo'ehaópe.
Ministerio de Salud Pública omotenonde campaña pyahu oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére ha umi tasyohápe ome'ẽ atención médica gratuita.
Ministerio de Salud Pública tasyokuéra ndive oñomongeta oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére ha ome'ẽ hag̃ua atención médica gratuita umi familia mboriahumíme.
Mbo'ehára ha mburuvichakuéra Ministerio de Educación-gua oñomongeta hikuái mba'éichapa mbo'ehaópe oñemotenondéta temimbo'ekuéra ñembokatupyry.
Ojehupytységui tekombo'e porãve ñane retãme, MEC ha mbo'ehárakuéra oñomongeta mbo'epy pyahu rehegua oñemoĩtava mbo'ehaokuérape.
Oñepyrũvo eliminatorias Copa del Mundo rehegua, Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol (APF)-gua, Robert Harrison, oñomongeta prensa-gua péva oreko jeguerovia’ỹ oĩva afición deportiva mbytépe.
Ko mbo’ehao pyahúpe mbo’ehára ha mbo’ehao moakãharakuéra oñomongeta mba’éichapa ikatu oñembokatupyry porãve umi temimbo’ekuérape.
Oñemboguata hag̃ua tembiapo pyahu mbo'ehaokuéra tetã ryepýpe, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oñomongeta mbo'ehára ha tuvakuéra ndive.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) mbo’ehára ha tuvakuéra ndive oñomongeta oñemotenonde hag̃ua tekombo'e tekotevẽháicha tetã mbo’ehaokuérape.
Temimbo'ekuéra oñembokatupyry porãve hag̃ua, MEC oñomongeta comunidad educativa ndive ha omoherakuã mbo'epy pyahu oñemotenondétava mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) omoherakuã mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã peteĩ ñembokatupyry pyahu, oñemotenondétava mbo'ehaokuérape tetã ryepýpe.
Presidente de la Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) prensa ndive oñomongeta ha omoañete preparativo-kuéra Copa América-pe g̃uarã oñemotenonde porãha.
Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol-gua directivokuéra ndive oñomongeta ha oikuaauka pe ñembosarái guasu oñemotenondetaha Luque, Capiatá ha Itauguápe.
Oñeñangareko porã hag̃ua umi tapichakuéra rekovére, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka Copa Paraguay rembiapo oñemotenondetaha táva Luque, Capiatá ha Paraguay-pe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mburuvichakuéra ndive oñomongeta oñemotenonde hag̃ua pe campeonato pyahu oha'ãtava umi club-kuéra Capiatá, Luque ha Itauguápe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka Torneo Apertura canchas de Primera División Luque, Villa Elisa, Asunción ha Villarrica-pe oñemotenondetaha.
Ojeporavo avei director técnico pyahúramo Julio César Cáceres-pe; Justo Villar, Selección Nacional moakãháramo, ha Roque Santa Cruz, Dpto. de Fútbol moakãháramo.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka pe selección nacional ko arapokõindy oúvape oñembosaráitaha, oñembokatupyry hag̃ua Copa América-pe g̃uarã.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko, Secretaría Nacional de Cultura, oñondivepa mbo'ehaokuéra ndive, omoherakuã jeroky, ñe'ẽpoty ha tembi'u teete jehechauka táva Luque, Aregua ha Paraguaýpe.
Ojeporavo avei Julio César Cáceres-pe Club Sportivo Luqueño moakãháramo; ha ko campeonato-pe Francisco Arce, Club Guaraní moakãhára pyahúramo.
Ojehechauka hag̃ua ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani, Aregua, Itá ha Tobatĩme oñemotenonde jeroky, purahéi ha tembiapojere.
Ñande reko yma guare, terere, chipa ha polka Paraguái niko mitãrusukuéra apytépe oñemboguata meme va'erã ani hag̃ua oñehundi ñane arandu teete.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko tee, jeroky ha purahéi guaraní mbo'ehaokuérape, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã peteĩ tembiapo guasu.
Presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Alejandro Domínguez, periodistakuéra ndive oñomongeta ha oikuaauka Copa Libertadores final oñemotenondetaha táva Paraguay-pe.
Táva Aregua, Itauguá ha Paraguay rupi Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã tembiapo guasu mbo'ehaópe oñemombarete hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi ñanemba'éva.
Ojehechauka hag̃ua ñande reko, ñanduti, ñai'ũpo ha ambue mba'eapokuaa, Secretaría Nacional de Cultura omotenonde arete guasu táva Itauguá, Aregua ha Tobatĩme.
Oñemotenonde Areguápe tembiapo guasu oñemomba'eguasuhápe ñai'ũ apo, ha'éva peteĩ techapyrã imbaretevéva ñane retã arandupy ha tavarandúpe.
Guarani ñe'ẽ, jeroky ha purahéi árpa ndive niko ñande reko tee, ha mbo'ehaokuérape tekotevẽ oñemotenonde ani hag̃ua oñehundi ñande rapo.
Omotenonde hag̃ua léi pyahu oñangarekótava tetãygua rekovére, gobierno pyahu omyakãva omoherakuã oñomongetataha partido político-kuéra ndive.
Oñemba'apo hag̃ua tetãygua rekovére gobierno entrante oikuaauka oñemotenondetaha peteĩ ñomongeta guasu umi intendente ha gobernador-kuéra ndive.
Omyakã hag̃ua mecanismo de trabajo elecciones generales oúvape mburuvicha pyahu oúva oñomongeta autoridades Tribunal Superior de Justicia Electoral ndive.
Ikatu hag̃uáicha tetã economía oñemongu'e jey Ministerio de Hacienda oikuaauka pytyvõ viru rehegua oñeme'ẽtaha umi familia mboriahumíme.
Umi candidato mburuvicharã Justicia Electoral ndive oñomongeta oñemotenonde hag̃ua upe Registro Cívico Permanente tetãygua kuérape g̃uarã.
Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka viru ñemomýi oñemotenondeha mbeguekatúpe tetãme, oipytyvõtava umi familia mboriahumíme.
Tetãygua viru pirapire mbeguekatúpe oñemotenonde porãve, hákatu heta gueteri familia mboriahumípe ijetu'u ohepyme'ẽ hag̃ua hi'upy.
Ko arýpe Ministerio de Economía oikuaauka viru jeporu tetãme okakuaa hague, omotenondéva pirapire pytyvõ mboriahukuérape g̃uarã.
Oikuaauka Ministerio de Economía viru pytyvõ oñeme'ẽtava umi familia mboriahumíme ikatu hag̃uáicha omopu'ã imba'apo pyahu.
Mba'epu porã, ñanduti ha jeroky ñanemba'éva ha'e hína Paraguái reko tee opaite tetã ambuére ojehecharamóva.
Arete guasúpe ojehechauka ñanduti, ao po'i ha purahéi yma guare ñane retãygua rembiapokue, ñande reko teete oñembotuicha hag̃ua.
Ministerio de Salud Pública omomarandu oñepyrũmaha peteĩ campaña de vacunación mitãnguéra rekovére oñangareko hag̃ua.
Mbo'ehárakuéra ndive Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oñomongeta ha oikuaauka temimbo'ekuéra ojevytaha mbo'ehaópe.
Mbo'ehára ha mburuvichakuéra Ministerio de Educación-gua oñomongeta hikuái mba'éichapa temimbo'ekuéra ñembokatupyry oñemotenondéta mbo'ehaópe.
Mbo’ehára ha mbo’ehao moakãharakuéra oñomongeta mba’éichapa ikatu oñembokatupyry porãve ko mbo’ehao pyahúpe umi temimbo’ekuérape.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) omoherakuã peteĩ ñembokatupyry pyahu mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã, mbo'ehaokuérape tetã ryepýpe oñemotenondétava.
Oñemotenonde hag̃ua tekombo'e tekotevẽháicha tetã mbo’ehaokuérape Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oñomongeta mbo’ehára ha tuvakuéra ndive.
Ko campeonato-pe ojeporavo avei Julio César Cáceres-pe Club Sportivo Luqueño moakãháramo; ha Francisco Arce, Club Guaraní moakãhára pyahúramo.
Julio César Cáceres-pe ojeporavo avei director técnico pyahúramo; Justo Villar, Selección Nacional moakãháramo, ha Roque Santa Cruz, Dpto. de Fútbol moakãháramo.
Oñemotenonde jeroky, purahéi ha tembiapojere Aregua, Itá ha Tobatĩme ojehechauka hag̃ua ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani.
Oñemotenonde tembiapo guasu Areguápe oñemomba'eguasuhápe ñai'ũ apo, ha'éva peteĩ techapyrã imbaretevéva ñane retã arandupy ha tavarandúpe.
Guarani ñe'ẽ, jeroky ha purahéi árpa ndive niko ñande reko tee, ha ani hag̃ua oñehundi ñande rapo tekotevẽ oñemotenonde mbo'ehaokuérape.
Umi gobernador ndive gobierno pyahu oñomongeta omohenda hag̃ua tembiaporã oñangarekótava tetãygua mboriahumíre.
Gobierno oúva mburuvichakuéra ndive oñomongeta omyakã hag̃ua tembiapo oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére.
Viceministro de Asuntos Políticos Tribunal Superior de Justicia Electoral ndive oñomongeta oñemotenonde hag̃ua Registro Cívico Permanente umi táva tetãme.
Gobierno entrante oikuaauka oñemotenondetaha peteĩ ñomongeta guasu oñemba'apo hag̃ua tetãygua rekovére umi intendente ha gobernador-kuéra ndive.
Oikuaauka Ministerio de Economía ha Finanzas tetã ekonomía okakuaaveha mbeguekatúpe ko arýpe, oipytyvõvo umi familia mboriahumíme.
Ministerio de Economía oikuaauka ko arýpe viru jeporu tetãme okakuaa hague, omotenondéva pirapire pytyvõ mboriahukuérape g̃uarã.
Ministerio de Salud Pública oñomongeta tasyokuéra ndive ome'ẽ hag̃ua atención médica gratuita umi familia mboriahumíme ha oñeñangareko porã hag̃ua tetãygua rekovére.
Oñangareko hag̃ua mitãnguéra rekovére Ministerio de Salud Pública omomarandu oñepyrũmaha peteĩ campaña de vacunación.
Mbo’ehára ha mbo’ehao moakãharakuéra oñomongeta mba’éichapa ko mbo’ehao pyahúpe ikatu oñembokatupyry porãve umi temimbo’ekuérape.
Julio César Cáceres-pe ojeporavo avei Club Sportivo Luqueño moakãháramo; ha Francisco Arce, Club Guaraní moakãhára pyahúramo ko campeonato-pe.
Comunidad educativa ndive MEC oñomongeta ha omoherakuã mbo'epy pyahu oñemotenondétava mbo'ehaokuérape temimbo'ekuéra oñembokatupyry porãve hag̃ua.
Oñembokatupyry hag̃ua Copa América-pe g̃uarã, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka pe selección nacional oñembosaráitaha ko arapokõindy oúvape.
Ani hag̃ua oñehundi ñane arandu teete, ñande reko yma guare, terere, chipa ha polka Paraguái niko oñemboguata meme va'erã mitãrusukuéra apytépe.
Oñepytyvõ hag̃ua umi familia mboriahumíme, Ministerio de Economía y Finanzas oikuaauka viru oñembyatýva tetãme oñembohekoha.
Omohenda hag̃ua tembiaporã oñangarekótava tetãygua mboriahumíre gobierno pyahu oñomongeta umi gobernador ndive.
Oipytyvõvo umi familia mboriahumíme, Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka tetã ekonomía okakuaaveha mbeguekatúpe ko arýpe.
Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka viru ñemomýi mbeguekatúpe tetãme oñemotenondeha, oipytyvõtava umi familia mboriahumíme.
Ministerio de Economía oikuaauka viru jeporu tetãme ko arýpe okakuaa hague, omotenondéva pirapire pytyvõ mboriahukuérape g̃uarã.
Oñemotenonde hag̃ua pe campeonato pyahu oha'ãtava umi club-kuéra Capiatá, Luque ha Itauguápe, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oñomongeta mburuvichakuéra ndive.
Omoherakuã Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) peteĩ ñembokatupyry pyahu mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã, oñemotenondétava mbo'ehaokuérape tetã ryepýpe.
Avei ojeporavo Julio César Cáceres-pe director técnico pyahúramo; Justo Villar, Selección Nacional moakãháramo, ha Roque Santa Cruz, Dpto. de Fútbol moakãháramo.
Mbo'ehára ha mburuvichakuéra Ministerio de Educación-gua oñomongeta hikuái mba'éichapa oñemotenondéta mbo'ehaópe temimbo'ekuéra ñembokatupyry.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka pe selección nacional oñembosaráitaha ko arapokõindy oúvape, Copa América-pe g̃uarã oñembokatupyry hag̃ua.
Ministerio de Economía y Finanzas oikuaauka viru oñembyatýva tetãme oñembohekoha umi familia mboriahumíme oñepytyvõ hag̃ua.
Ko pyhareve umi mburuvichakuéra oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñemboguata porãvéta pe control ha rendición de cuentas tetã ryepýpe.
Ko árape umi mburuvichakuéra oñombyaty ohecha jey haguã upe léi ohekáva omyesakã ha ocontrola viru jeporu tetã ryepýpe.
Oñombyaty diputado-kuéra ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñemotenondéta pe control ha rendición de cuentas Itaipú rehegua.
Upéva rehe mburuvichakuéra he'i ko jasypópe pe tekojoja ha rendición de cuentas tetã guasúpe oñembojoaju ha oñemyatyrõma va'erãha.
Ohekávo control democrático tetãme, umi mburuvichakuéra omoirũva Gobierno nacional-pe oñombyaty ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñemyesakãta viru jeporu Anexo C Tratado Itaipú rehegua.
Ojehecha jey mboyve Anexo C Tratado Itaipú rehegua, Contraloría General de la República ojerúre mburuvichakuérape omyesakã haguã viru oje'éva oñeme'ẽha koima ramo.
Oñombyaty Gobierno nacional ha umi mburuvichakuéra omyesakã porã haguã upe ñomongeta guasu oikótava Anexo C Tratado Itaipú rehegua.
Contraloría General de la República Gobierno nacional-pe ojerúre omyesakã haguã mba'éichapa ojeiporu umi viru oúva pytyvõrã.
Oñombyaty Gobierno nacional umi asesor-kuéra ndive omyesakã haguã mba'éichapa oñemboguatáta pe control ha rendición de cuentas Itaipúpe.
Ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñemboguatáta pe viru oúva Itaipú Binacional-gui, diputado-kuéra oñombyaty ohekávo hikuái omyesakã control ha rendición de cuentas ko tetãme.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay (BCP) oñepyrũtaha peteĩ jeréva charla viru rehegua, oñeñe'ẽtahápe ahorro ha mba'éichapa ojeporu porãve va'erã tarjeta de débito ha crédito tetã megua pirapire ñemomýipe.
Ikatu haguãicha oñemombarete tetã mba'epy, Ministerio de Economía oikuaauka oñeme'ẽtaha pytyvõ viru rupi umi tapicha omba'apóvape.
Banco Central del Paraguay oikuaauka umi pytyvõ viru rupi oñembohetavetaha ikatu hag̃uáicha okakuaave tetã mba'erepy.
Oñembo'e haguã tetãguápe mba'éichapa oiporu porã va'erã tarjeta de débito ha crédito, Banco Central del Paraguay oikuaauka oñemotenondetaha charla viru rehegua, péicha oñemombarete haguã ekonomía ogapyguápe.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay (BCP) omotenondetaha pytyvõ viru rupi umi mbo'ehaópe omyasãi hag̃ua charla ahorro rehegua ha ohekombo'e hag̃ua mitãrusukuérape cajero automático ha tarjeta de débito jeporúpe.
Oipytyvõ haguã tapichakuérape oiporu porãve haguã tarjeta de débito ha cajero automático, Banco Central del Paraguay oikuaauka avei oñembojoapytaha umi charla viru ñeñongatu rehegua.
Ko táva guasúpe Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũmaha peteĩ campaña guasu oñeñangareko porãve haguã tesãi rehe.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay (BCP) okakuaaha viru ñeñongatu ha ojeporuveha umi tarjeta de débito ha crédito oñemongu'e haguã pe ñemu tetã ryepýpe.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka avei okakuaave hague viru remimono'õ ko jasýpe, upéicha oñemotenondéta tetã ryepýpe pytyvõ viru rehegua, ahorro ha crédito umi pyme-pe g̃uarã.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay oñombyaty umi empresario-kuéra ndive oñehesa'ỹijo haguã mba'éichapa ko tetã ryepýpe oñemombaretéta viru ñemomýi ha ahorro.
Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape mitãnguéra ha tuichakuéra tesãi rehe oñangareko porãve haguã.
Oikuaauka avei Ministerio de Salud oñemba'apo mbareteha tasyokuépe ikatu haguãicha opavave tapicha oguereko tesâi.
Ko jasyporundýpe Ministerio de Salud oikuaauka avei oñepyrũha vacunación tasyokuérape oñeñangareko hag̃ua mitãnguéra tesãi rehe.
Tapichakuéra oiko hag̃ua tesãi ha mbaretépe, Ministerio de Salud oikuaauka avei oñepyrũmaha peteĩ campaña guasu tasyokuépe.
Ministerio de Salud oikuaauka avei oñepyrũmaha peteĩ campaña guasu tesâi rehegua, oñangareko haguã mitã ha tapichakuéra rehe opaite tasyópe.
Oñeñangareko hag̃ua mitãnguéra tesãi rehe, Ministerio de Salud oikuaauka avei oñepyrũmaha vakuna ñeme'ẽ Hospital Concepción-pe 07:00 aravo jave.
Oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe, Ministerio de Salud oikuaauka ojeipysoha pe vacunación guasu opaite tasyópe tetã jerére.
Ko aty guasu oikótava Universidad Nacional de Asunción ryepýpe ko jasyporundýpe, mbo'ehára Alicia Gómez, Ministerio de Educación y Ciencias pegua mba'apohára, ohesa'ỹijóta mba'éicha oñembo'e va'erã guaraní ñe'ẽ mitãnguérape.
Ikatu haguãicha oñemboguata porãve tekombo'e ñane retãme, Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka avei oñepyrũtaha peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã.
Oñangareko hag̃ua opavave tapicha tesãi rehe tasyokuérape, Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũmaha pe campaña pyahu.
Ministerio de Salud oikuaauka oñemboguataha peteĩ campaña pyahu tesãi rehegua oñepyrũtaha tasyo guasúpe ko arapoteĩ opavave tapichápe guarã.
Oñembokatupyry haguã mitãnguérape tekombo'e ñe'ẽkõime, Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka avei oñepyrũtaha mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Educación y Ciencias avei oikuaauka oñepyrũmaha peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã, oñehesa'ỹijohápe mba'éicha oñemotenondéta tekombo'e guaraní ñe'ẽme mbo'ehaokuépe.
Ohechakuaávo arandu ha tekombo'e porã ñane retãme, Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka oñepyrũtaha peteĩ ñembokatupyry guasu mbo'eharakuérape guarã, péicha omotenondéta hikuái mbo'epy castellano ha guaraní mbo'ehaokuérape.
Kuñakarai María Galeano, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) mba'apohára, ohesa'ỹijóta Paraguáipepa mba'éicha oñembo'e va'erã guaraní mbo'ehaokuérape; kóva oikóta ko jasyporundýpe, Universidad Nacional de Asunción (UNA)-pe.
Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka oñepyrũmaha mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape, oñemotenondetahápe tembiapo oipytyvõva temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽ oiporu porãve hag̃ua.
Oikuaauka Ministerio de Educación y Ciencias mbo'ehárakuéra oñembyatytaha ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu oñembo'étava temimbo'ekuérape, péicha omotenonde hikuái ñemoarandu omombaretéva ñe'ẽkõi tekombo'e ryepýpe.
Ohechakuaávo mba'éichapa ikatu oñembo'e porãve guaraní ñe'ẽ mbo'ehao ryepýpe, Ministerio de Educación ha Ciencias oikuaauka omotenondetaha mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã.
Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka avei oñepyrũmaha mbo'esyry pyahu guaraní ñe'ẽ rehegua mbo'eharakuérape mbo'ehaovusu guasúpe.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũha pe ñeha'ã guasu 17:00 aravo jave Estadio Defensores del Chaco-pe, mokõi aty oñeha'ãtahápe mbarete ha tesãime.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũha ko jasyporundýpe táva Paraguaýpe pe ñeha'ãru'ã guasu vakapipopo rehegua.
Secretaría Nacional de Deportes avei oikuaauka oñepyrũmaha pe vakapipopo ñeha'ã guasu ko jasyporundýpe, oñeha'ãtahápe umi aty ipu'akavéva.
Asociación Paraguaya de Fútbol oikuaauka avei oñepyrũha pe mangapy ñembosarái guasu 19:30 aravo jave Estadio Defensores del Chaco-pe, oñeha'ãtahápe mokõi aty mbareteve upe kupa rehe.
Secretaría Nacional de Deportes avei oikuaauka oñepyrũtaha pe jetapyre ñembosarái guasu, upépe oñeha'ãta hikuái mbarete ha tesãime.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũha pe ñembosarái guasu vakapipopo rehegua estadio Defensores del Chaco-pe 19:30 aravo jave.
Asociación Paraguaya de Fútbol oikuaauka avei oñepyrũha pe mangapy ñembosarái guasu 19:15 aravo jave Estadio Defensores del Chaco-pe, hetaiterei tapicha omoirũva chupekuéra.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko tee, mbo'ehára ha tembiapohára oñembyatýva Secretaría Nacional de Cultura ryepýpe oñeha'ã hikuái omoherakuã ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guaraní.
Oñemboajévo ñande purahéi, jeroky ha opaite mba'e ohechaukáva Paraguái reko tee tekoayhu rupive, Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ aty guasu.
Péicha oñemombarete hag̃ua tetã arandupy ñane retãme, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu oñehesa'ỹijotahápe ñande reko, purahéi yma guare ha tekoayhu.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũtaha upe Torneo Nacional de Futsal ko arapoteĩ jave, oñeha'ãtaha heta táva guasúpe ojehekávo tekoayhu, tesâi ha mbarete umi oñembosaráiva apytépe.
Oñemombarete haguã Paraguái reko ha tekoayhu ko távape, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã peteĩ tembiapo guasu oheka ha omyasãiva ñande jeroky, purahéi ha ñane rembi'u tee.
Ohechauka hag̃ua ñande reko, jeroky, purahéi ha opaite ñande arandupy teete ojehecharamóva Paraguái retãme, Tekopy Sãmbyhyha omotenonde peteĩ aty guasu.
Ko ñembosarái oñepyrũtava 17:00 aravo jave, oikéta pype ministro de Deportes, umi mburuvicha Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ha avei umi jugador-kuéra, upe kopa guasúre oñeha'ãtahápe hikuái.
Oñemombareteve ñande reko tee, ñane ñe'ẽ guaraní ha umi jepokuaa ymaite guive ojehecháva ñande retãme ko tembiapo rupive.
Oheka hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi paraguái ñembyaty, Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu, ani hag̃ua okañy ñande arandu teete umi mitã ha mitãrusukuéra apytépe.
Oñeñangarekóta ñande reko jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty yma guare rehe ko tembiapo guasu rupive, oñemombarete haguã Paraguay arandupy ñane retã tuichakue javeve.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũha pe ñeha'ã guasu mangapy rehegua ko arapokõime 16:00 aravo jave táva Paraguay-pe, oñeha'ãhápe hikuái joaju, tesâi ha mbarete reheve.
Omoañete haguã tembiapo omyasãitáva ñande reko tee ha ñe'ẽ guaraní ko tetãme, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría Nacional de Cultura oñombyaty.
Upéva rehe he'i mburuvichakuéra ko jasypópe oñembojoaju ha oñemyatyrõma va'erãha pe tekojoja ha rendición de cuentas tetã guasúpe.
Omyesakã porã haguã upe ñomongeta guasu oikótava Anexo C Tratado Itaipú rehegua, Gobierno nacional ha umi mburuvichakuéra oñombyaty.
Umi asesor-kuéra ndive Gobierno nacional oñombyaty omyesakã haguã mba'éichapa oñemboguatáta pe control ha rendición de cuentas Itaipúpe.
Oñombyaty diputado-kuéra ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñemboguatáta pe viru oúva Itaipú Binacional-gui, ohekávo hikuái omyesakã control ha rendición de cuentas ko tetãme.
Ojerúre Contraloría General de la República Gobierno nacional-pe omyesakã haguã mba'éichapa ojeiporu umi viru oúva pytyvõrã.
Oikuaauka avei Banco Central del Paraguay oñembojoapytaha umi charla viru ñeñongatu rehegua, oipytyvõ haguã tapichakuérape oiporu porãve haguã tarjeta de débito ha cajero automático.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka omotenondetaha umi mbo'ehaópe pytyvõ viru rupi omyasãi hag̃ua charla ahorro rehegua ha ohekombo'e hag̃ua mitãrusukuérape cajero automático ha tarjeta de débito jeporúpe.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka viru ñeñongatu okakuaaha ha ojeporuveha umi tarjeta de débito ha crédito oñemongu'e haguã pe ñemu tetã ryepýpe.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay umi empresario-kuéra ndive oñombyaty oñehesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñemombaretéta viru ñemomýi ha ahorro ko tetã ryepýpe.
Oñangareko porãve haguã mitãnguéra ha tuichakuéra tesãi rehe, Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu tasyokuérape.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka avei okakuaave hague viru remimono'õ ko jasýpe, upéicha tetã ryepýpe oñemotenondéta pytyvõ viru rehegua, ahorro ha crédito umi pyme-pe g̃uarã.
Ñane ñe'ẽ ha ñande reko tee niko hína umi omombaretéva ñande arandupy yma, ha ani haguã oñehundi oñeñangareko va'erã hesekuéra.
Ikatu haguãicha opavave tapicha oguereko tesâi Ministerio de Salud oikuaauka avei oñemba'apo mbareteha tasyokuépe.
Oñangareko haguã mitã ha tapichakuéra rehe, Ministerio de Salud oikuaauka avei oñepyrũmaha peteĩ campaña guasu tesâi rehegua opaite tasyópe.
Ministerio de Salud oikuaauka pe campaña pyahu oñepyrũmaha oñangareko hag̃ua opavave tapicha tesãi rehe tasyokuérape.
Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka avei oñepyrũmaha peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã, oñehesa'ỹijohápe mba'éicha mbo'ehaokuépe oñemotenondéta tekombo'e guaraní ñe'ẽme.
Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka avei mbo'ehaovusu guasúpe oñepyrũmaha mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guaraní ñe'ẽ rehegua.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũha pe ñeha'ãru'ã guasu vakapipopo rehegua táva Paraguaýpe ko jasyporundýpe.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei pe vakapipopo ñeha'ã guasu oñepyrũmaha ko jasyporundýpe, oñeha'ãtahápe umi aty ipu'akavéva.
Ko ñembosarái 17:00 aravo jave oñepyrũtava, oikéta pype ministro de Deportes, umi mburuvicha Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ha avei umi jugador-kuéra, oñeha'ãtahápe hikuái upe kopa guasúre.
Oñemombarete haguã Paraguay arandupy ñane retã tuichakue javeve, ko tembiapo guasu rupive oñeñangarekóta ñande reko jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty yma guare rehe.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay (BCP) oñemotenondeha peteĩ aty guasu oñehesa'ỹijo haguã pirapire jeporu, ahorro ha mba'éichapa ojeipytyvõta viru rupi umi mba'apo guasu ñane retãme.
Ani hag̃ua okañy ñande arandu teete umi mitã ha mitãrusukuéra apytépe, Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oheka hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi paraguái ñembyaty.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũha pe ñeha'ã guasu mangapy rehegua táva Paraguay-pe 16:00 aravo jave ko arapokõime, oñeha'ãhápe hikuái joaju, tesâi ha mbarete reheve.
Ko tetãme Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría Nacional de Cultura oñombyaty omoañete haguã tembiapo omyasãitáva ñande reko tee ha ñe'ẽ guaraní.
Ohekávo hikuái omyesakã control ha rendición de cuentas ko tetãme, diputado-kuéra oñombyaty ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñemboguatáta pe viru oúva Itaipú Binacional-gui.
Ikatu hag̃uáicha okakuaave tetã mba'erepy Banco Central del Paraguay oikuaauka oñembohetavetaha umi pytyvõ viru rupi.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay oñemotenondetaha charla viru rehegua oñembo'e haguã tetãguápe mba'éichapa oiporu porã va'erã tarjeta de débito ha crédito, péicha oñemombarete haguã ekonomía ogapyguápe.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka okakuaaha viru ñeñongatu ha umi tarjeta de débito ha crédito ojeporuveha oñemongu'e haguã pe ñemu tetã ryepýpe.
Ministerio de Salud oikuaauka avei tasyokuépe oñemba'apo mbareteha ikatu haguãicha opavave tapicha oguereko tesâi.
Oikuaauka avei Ministerio de Educación y Ciencias oñepyrũmaha mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guaraní ñe'ẽ rehegua mbo'ehaovusu guasúpe.
Ministerio de Educación y Ciencias oikuaauka mbo'ehárakuéra oñembyatytaha mbo'epy pyahu oñembo'étava temimbo'ekuérape ohesa'ỹijo hag̃ua, péicha omotenonde hikuái ñemoarandu omombaretéva ñe'ẽkõi tekombo'e ryepýpe.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũtaha pe jetapyre ñembosarái guasu, oñeha'ãta hikuái mbarete ha tesãime upépe.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei ko arapoteĩ jave oñepyrũtaha upe Torneo Nacional de Futsal, oñeha'ãtaha heta táva guasúpe ojehekávo tekoayhu, tesâi ha mbarete umi oñembosaráiva apytépe.
Ko arapokõime Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũha pe ñeha'ã guasu mangapy rehegua 16:00 aravo jave táva Paraguay-pe, oñeha'ãhápe hikuái joaju, tesâi ha mbarete reheve.
Upéva rehe mburuvichakuéra he'i oñembojoaju ha oñemyatyrõma va'erãha pe tekojoja ha rendición de cuentas tetã guasúpe ko jasypópe.
Oñehesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñemombaretéta viru ñemomýi ha ahorro ko tetã ryepýpe, Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay oñombyaty umi empresario-kuéra ndive.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũmaha ko jasyporundýpe pe vakapipopo ñeha'ã guasu, oñeha'ãtahápe umi aty ipu'akavéva.
Banco Central del Paraguay oikuaauka charla viru rehegua oñemotenondetaha oñembo'e haguã tetãguápe mba'éichapa oiporu porã va'erã tarjeta de débito ha crédito, péicha oñemombarete haguã ekonomía ogapyguápe.
Ministerio de Salud oikuaauka peteĩ tembiapo guasu oñepyrũmaha tasyokuérape oñangareko porãve haguã mitãnguéra ha tuichakuéra tesãi rehe.
Oikuaauka avei Ministerio de Educación y Ciencias oñepyrũmaha peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã, oñehesa'ỹijohápe mba'éicha oñemotenondéta tekombo'e guaraní ñe'ẽme mbo'ehaokuépe.
Secretaría Nacional de Deportes oikuaauka avei oñepyrũtaha pe jetapyre ñembosarái guasu, upépe mbarete ha tesãime oñeha'ãta hikuái.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka peteĩ aty guasu oñemotenondeha oñehesa'ỹijo haguã pirapire jeporu, ahorro ha mba'éichapa ojeipytyvõta viru rupi umi mba'apo guasu ñane retãme.
Jeporavo guasu mboyve, umi senador pyahu oasegura omba'apotaha hikuái tetãygua porãre ha ndaha'éi i-partido político-pe guarãnte.
Jeporavo guasu mboyve ko'ã político oñepyrũma opromete opa mba'e, ha tetãguakuéra katu ojerure hikuái añetehápe oñemba'apo haguã tetã porãre.
Umi senador pyahu, jeporavo mboyve, oasegura omba'apotaha tetã rehe ha ndaha'éi ijupekuéra guarãnte.
Umi político jeporavo mboyve oasegura omba'apotaha tetã rayhupápe, ha ndaha'éi ijupekuéra guarãnte.
Comisión de Ciudadanos Contralor General de la República-pe ojerure ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa oiporu hikuái tetã viru jeporavo mboyve.
Comisión de Ciudadanos Contralor pyahúpe ojerure ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa umi político oiporu tetã pirapire.
Umi tapicha, jeporavo guasu mboyve, ojerure sãmbyhyhára pyahúpe toasegura omba'apotaha po potĩme tetã remimoĩmbyhápe ha ndaha'éi ijupekuéra guarã.
Jeporavo mboyve Comisión de Ciudadanos ojerure umi mburuvicha pyahúpe tohesa'ỹijo porã upe kuatia tetã mba'erepy rehegua.
Ko'ã senador, jeporavo mboyve, oasegura omba'apotaha tetãygua rehehápe, jepéramo tapichakuéra oñepyrũma campaña "persona no grata" hesekuéra.
Omoĝuahẽ Sãmbyhyhára Virurekopegua kuatiañe'ẽ omyesakãva mba'éichapa tetã pirapire oñemboguatáta ko arýpe.
Umi senador kolo'o, jeporavo mboyve, oasegura omba'apotaha kyre'ỹme tetã remimoĩmbykuérape, ndaha'éi haguã "po jejokuápe" ojeporavo rire.
Ikatu hag̃uáicha oñemotenonde ekonomia, Sãmbyhyhára pyahu Virurekokuaa ha Pirapire rehegua he'i tekotevẽha oñemombarete tetã pirapire jeporu.
Ko tetãme Sãmbyhyhára Virurekokuaa rehegua ohesa'ỹijo mba'éichapa ikatu oñemboguejy ogarenda repy.
Oñembohasáta guaraníme opaite ñe'ẽ tee oipurúva Banco Central del Paraguay omyesakã haguã tetã economía ko tembiaporãme.
Ikatu haĝuáicha tetãygua oikuaave viru jeporu rehegua, ko tembiaporãme oñehesa'ỹijóta mba'éichapa oñemongu'e pirapire tetã Paraguáipe.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua ohesa'ỹijo tetã economía ko'ag̃agua ha omoañete tekotevẽha pirapire jeporu porã oñemotenonde.
Sãmbyhyhára Ekonomía-pegua ohesa'ỹijo tetã pirapire remimby ha oasegura oñemboguataha viru jeporu hekoitépe.
Sãmbyhyhára Virurekokuaa rehegua ohesa'ỹijo tetã mba'erepy ha he'i tekotevẽha pirapire jeporu oñemboguejy.
Sãmbyhyhára Economía ha Finanzas-pegua oasegura tetã viru oñemombaretevéta ko arýpe tetãyguakuéra ndive oñemba'apo porãramo.
Tesãi Sãmbyhyhárape omoĝuahẽ avei peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme opaichagua marandu tesãi rehegua.
Sãmbyhyha Tesãi ha Ava Tekohei omoñepyrũma peteĩ campaña pyahu omyesakãva mba'éichapa tasyokuépe oñeñangarekóta tapichakuéra tesãire.
Omoĝuahẽ avei Tesãi Motenondehápe peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua umi pohã ha mba'asy réra guaraníme, ikatu haĝuáicha hasykuéra oñemongeta porãve pohanoharakuéra ndive.
Peteĩ kuatia hérava “Glosario de vocabulario médico” oñembohasa guaraníme, ikatu hag̃uáicha pohanoharakuéra oñomongeta porãve umi hasykuérandi.
Ikatu haĝuáicha oñemboguata porãve ñane ekonomía, virureko Sãmbyhyhára pyahu oasegura oñemyatyrõtaha tetã pirapire jeporu.
Pohãnohárakuéra pópe omoĝuahẽ avei peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme “Glosario de vocabulario de salud”, ikatu haĝuáicha oñeñangareko porãve opaite hasývape.
Ikatu haguáicha oñemombarete tekombo'e mbo'ehaokuérape, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ohesa'ỹijóta aranduka pyahu oñembohasáva guaraníme.
Ikatu hag̃uáicha oñeñangareko porãve hasykuéra rehe, ko tembiaporã tesãi reheguápe jeporúta guarani paraguájo tasyokuérape.
Tesãi Sãmbyhyhárape omoĝuahẽ avei peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme umi ñe'ẽ tékniko ha jeporúva tesãi rehegua, ikatu haĝuáicha oñemombarete ñomongeta hasykuérandi tasyópe.
Ikatu haĝuáicha oñepytyvõ porãve umi hasývape tasyokuérape, omoĝuahẽ avei Tesãi Sãmbyhyhára pópe peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme ko "Glosario de términos médicos".
Oñembokatupyryvéta mbo'eharakuérape ko tembiaporãme ikatu haĝuáicha oñemombarete guarani tekombo'e mbo'ehaokuérape.
Oñemombarete haguã tekombo'e ñane retãme, mbo'ehára pyahu oasegura oiporútaha guaraní ñe'ẽ mbo'ehaópe.
Mbo'ehára ohesa'ỹijo mba'ekuaa pyahu ikatu haguãicha guarani tekombo'e oñemombarete mbo'ehaokuérape.
Ikatu haĝuáicha umi hasykatúva oñemongeta porãve pohanohándive, ko tembiaporãme oñemoñeꞌẽasakuévo jeporúta guarani paraguájo tasyorýpe.
Mbo'eharakuéra ohesa'ỹijóta mba'ekuaa guarani tekombo'épe rehegua ko tembiaporã pyahu rupive ikatu hag̃uáicha oñemombarete ñane ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Ikatu haĝuáicha oñepytyvõ porãve hasývape, omoĝuahẽ avei tasyo sãmbyhyhára pópe peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme marandu tesãi rehegua.
Opaite mbo'ehaópe mbo'ehára kuéra ohesa'ỹijo tembiaporã pyahu guarani tekombo'épe rehegua.
Ko tembiaporãme oñembohasáta mbo'epykuéra guaraníme ikatu haĝuáicha temimbo'ekuéra ohesa'ỹijo porãve ñe'ẽ teete tekombo'épe.
Oñemombarete haguã ñe'ẽ tee jeporu mbo'ehaópe, mbo'ehárakuéra ohesa'ỹijo hikuái mba'ekuaa pyahu guarani tekombo'e rehegua.
Oñembosako'íta aranduka pyahu guaraníme ko tembiaporãme, ikatu haĝuáicha mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra oiporu tekombo'épe mbo'ehaorupive.
Pe director técnico oimplora iñirũnguérape ñembosarái mboyve oñeme'ẽmbaite haguã upe cancha-pe ha péicha ogana haguã.
Ikatu haguãicha ojehupyty pe kopa, pe director técnico pyahu ohesa'ỹijo umi jugador-kuéra rembiapo ha oasegura oñembosaráitaha ipy'aite guive.
Ohupyty haguã upe pu'aka guasu mbo'ehára pyahu oasegura oñembosaráitaha ipy'aite guive.
Julio César Cáceres, entrenador Club Sportivo Luqueño-pegua, he'i: "oñeñandúta peteĩ ñembosarái ijetu'úvape ñamba'apo joaju rogana haguã ko campeonato pyahu"
Gustavo Alfaro, Selección Paraguáypegua sãmbyhyhára pyahu, he'i: "py'aguasúpe oñeñandu” omba'apo haguã hikuái, ndaha'éiva vy'arã añónte.
Mbo'ehára oasegura imangapyharakuéra oñembosako'ipaitéma hague ko ñembosarái ogana haguã.
Oñemombarete hag̃ua Paraguái arandupy ha ñe'ẽ guarani, ko tembiapo guasu ryepýpe oñemotenondéta purahéi ha jeroky ñanemba'éva.
Mbo'ehára pyahu vakapipopo aty pegua, he'i: "oñemba'apóta kyre'ỹme ko jetepysópe oñesẽ haguã tenonde".
Ojehechauka hag̃ua Paraguái reko tee ha arandu ka'aty, ko tembiapo rupive oñemotenonde ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty.
Sãmbyhyhára pyahu oasegura ipy'aite guive oñembosaráitaha ikatu haguãicha ogueraha hikuái pe kopa.
Ikatu hag̃uáicha ñande reko tee ha ñande arandu ndopytái tesaráipe, ko tembiapoguasu rupive oñemotenondéta ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ porãhaipyre.
Oñemombareteve ñande reko tee, jeroky ha purahéi paraguái ko tembiapo guasu rupive, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusukuéra oikuaa ha ohayhuve ñande arandu ka'aty.
Oñemombareteve ñande reko, jeroky ha purahéi Paraguái ko tembiapo guasu rupive, ikatu haĝuáicha ko'ã mba'ekuaa ndopytái tesaráipe.
Oñemombareteve haguã ñande reko tee ha ñande jepokuaa paraguái, ko arapokõindýpe oñepyrũta pe jeroky ha purahéi guasu ojeheróva "Ñande Reko".
Oñemombarete hag̃ua ñande reko Paraguái tee, ko tembiapo guasu rupive ojehechaukáta purahéi, jeroky ha tavarandu.
Ko tembiaporã ko jasypópe oñepyrũtava oipytyvõta oñemombarete hag̃ua Paraguái arandupy ha jeroky teete.
Oñemombarete ha ojehechaukáta ñande jeroky ha purahéi teete ko tembiapoguasu rupive, ikatu haĝuáicha Paraguái arandupy ndopytái tesaráipe.
Umi senador pyahu oasegura omba'apotaha tetã rehe ha ndaha'éi ijupekuéra guarãnte jeporavo mboyve.
Mbo'ehára pyahu ohesa'ỹijo mba'eichaitépa upe partido ouva'erãme oñembosaráita hikuái.
Umi tapicha ojerure sãmbyhyhára pyahúpe toasegura omba'apotaha po potĩme tetã remimoĩmbyhápe ha ndaha'éi ijupekuéra guarã, jeporavo guasu mboyve.
Ojerure Comisión de Ciudadanos Contralor pyahúpe ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa umi político oiporu tetã pirapire.
Ohesa'ỹijo Sãmbyhyhára Virurekokuaa rehegua mba'éichapa ikatu oñemboguejy ogarenda repy ko tetãme.
Oñehesa'ỹijóta ko tembiaporãme mba'éichapa oñemongu'e pirapire tetã Paraguáipe, ikatu haĝuáicha tetãygua oikuaave viru jeporu rehegua.
Oñembohasáta guaraníme ko tembiaporãme opaite ñe'ẽ tee oipurúva Banco Central del Paraguay omyesakã haguã tetã economía.
Sãmbyhyhára Virurekokuaa rehegua tetã mba'erepy ohesa'ỹijo ha he'i tekotevẽha oñemboguejy pirapire jeporu.
He'i sãmbyhyhára pyahu Virurekokuaa ha Pirapire rehegua tekotevẽha oñemombarete tetã pirapire jeporu ikatu hag̃uáicha oñemotenonde ekonomia.
Sãmbyhyhára Economía ha Finanzas-pegua oasegura oñemba'apo porãramo tetãyguakuéra ndive tetã viru oñemombaretevéta ko arýpe.
Sãmbyhyha Tesãi ha Ava Tekohei omoñepyrũma peteĩ campaña pyahu omyesakãva mba'éichapa oñeñangarekóta tasyokuépe tapichakuéra tesãire.
Oasegura virureko Sãmbyhyhára pyahu oñemyatyrõtaha tetã pirapire jeporu ikatu haĝuáicha oñemboguata porãve ñane ekonomía.
Ko tembiaporã tesãi reheguápe jeporúta guarani paraguájo tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha hasykuéra rehe oñeñangareko porãve.
Mbo'eharakuérape oñembokatupyryvéta ko tembiaporãme ikatu haĝuáicha oñemombarete guarani tekombo'e mbo'ehaokuérape.
Tesãi Sãmbyhyhára pópe omoĝuahẽ avei peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme ko "Glosario de términos médicos", ikatu haĝuáicha oñepytyvõ porãve umi hasývape tasyokuérape.
Ikatu haguãicha oñemombarete guarani tekombo'e mbo'ehaokuérape mbo'ehára ohesa'ỹijo mba'ekuaa pyahu.
Mbo'eharakuéra, ko tembiaporã pyahu rupive, ohesa'ỹijóta mba'ekuaa guarani tekombo'épe rehegua ikatu hag̃uáicha oñemombarete ñane ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Omoĝuahẽ avei tasyo sãmbyhyhára pópe peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua marandu tesãi rehegua guaraníme, ikatu haĝuáicha oñepytyvõ porãve hasývape.
Pe director técnico, ñembosarái mboyve, oimplora iñirũnguérape oñeme'ẽmbaite haguã upe cancha-pe ha péicha ogana haguã.
Mbo'ehára pyahu oasegura ipy'aite guive oñembosaráitaha ohupyty haguã upe pu'aka guasu.
Ikatu haĝuáicha mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra oiporu tekombo'épe mbo'ehaorupive, ko tembiaporãme oñembosako'íta aranduka pyahu guaraníme.
Julio César Cáceres, entrenador Club Sportivo Luqueño-pegua, he'i: "oñeñandúta ñamba'apo joaju rogana haguã ko campeonato pyahu peteĩ ñembosarái ijetu'úvape"
He'i Gustavo Alfaro, sãmbyhyhára pyahu Selección Paraguáypegua: "py'aguasúpe oñeñandu” omba'apo haguã hikuái, ndaha'éiva vy'arã añónte.
Oñemotenondéta ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ porãhaipyre ko tembiapoguasu rupive, ikatu hag̃uáicha ñande reko tee ha ñande arandu ndopytái tesaráipe.
Oñemotenonde ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty ko tembiapo rupive, ojehechauka hag̃ua Paraguái reko tee ha arandu ka'aty.
Oasegura sãmbyhyhára pyahu oñembosaráitaha ipy'aite guive ikatu haguãicha ogueraha hikuái pe kopa.
Mbo'ehára pyahu vakapipopo aty pegua, he'i: "oñesẽ haguã tenonde ko jetepysópe oñemba'apóta kyre'ỹme".
Ojehechaukáta purahéi, jeroky ha tavarandu oñemombarete hag̃ua ñande reko Paraguái tee ko tembiapo guasu rupive.
Contralor General de la República-pe Comisión de Ciudadanos ojerure ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa oiporu hikuái tetã viru jeporavo mboyve.
Ohesa'ỹijo mbo'ehára pyahu mba'eichaitépa oñembosaráita hikuái upe partido ouva'erãme.
Jepéramo tapichakuéra oñepyrũma campaña "persona no grata" hesekuéra, jeporavo mboyve, ko'ã senador oasegura omba'apotaha tetãygua rehehápe.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve, mbo'eharakuéra ojerure Sãmbyhyhárape oñembohasa hag̃ua guaraníme opaite mbo'epy aranduka.
Sãmbyhyhára Ekonomía-pegua ohesa'ỹijo tetã pirapire remimby ha oasegura viru jeporu oñemboguataha hekoitépe.
Sãmbyhyhára Economía ha Finanzas-pegua oasegura tetã viru ko arýpe oñemombaretevéta oñemba'apo porãramo tetãyguakuéra ndive.
Ohesa'ỹijo Sãmbyhyhára Hacienda-pegua tetã economía ko'ag̃agua ha omoañete tekotevẽha oñemotenonde pirapire jeporu porã.
Mbo'ehára pyahu oasegura ko'ã mangapyhára oñembosaráitaha ko arapokõindýpe ipy'aite guive ipu'aka haguã.
Tesãi Motenondehápe omoĝuahẽ avei peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme umi pohã ha mba'asy réra, ikatu haĝuáicha hasykuéra oñemongeta porãve pohanoharakuéra ndive.
Omoĝuahẽ avei Tesãi Sãmbyhyhárape peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua umi ñe'ẽ tékniko ha jeporúva tesãi rehegua guaraníme, ikatu haĝuáicha oñemombarete ñomongeta hasykuérandi tasyópe.
Oñemombareteve haguã ñande reko Paraguái opaite tetã vore rupi, ko tembiapo rupive oñemotenonde ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete.
Omoĝuahẽ avei Tesãi Sãmbyhyhára pópe peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua ko "Glosario de términos médicos" guaraníme, ikatu haĝuáicha oñepytyvõ porãve umi hasývape tasyokuérape.
Mbo'eharakuéra ohesa'ỹijóta mba'ekuaa guarani tekombo'épe rehegua ikatu hag̃uáicha oñemombarete ñane ñe'ẽ mbo'ehaokuérape ko tembiaporã pyahu rupive.
Pe director técnico oimplora iñirũnguérape oñeme'ẽmbaite haguã upe cancha-pe ha péicha ogana haguã ñembosarái mboyve.
Mbo'ehára pyahu oasegura oñembosaráitaha ohupyty haguã upe pu'aka guasu ipy'aite guive.
Oñemombareteve ko tembiapo guasu rupive ñande reko tee, jeroky ha purahéi paraguái, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusukuéra oikuaa ha ohayhuve ñande arandu ka'aty.
Oñemombarete hag̃ua Paraguái arandupy ha jeroky teete ko tembiaporã oñepyrũtava ko jasypópe oipytyvõta.
Ko tembiapoguasu rupive ñande jeroky ha purahéi teete oñemombarete ha ojehechaukáta, ikatu haĝuáicha Paraguái arandupy ndopytái tesaráipe.
Contralor pyahúpe Comisión de Ciudadanos ojerure ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa umi político oiporu tetã pirapire.
Tasyo sãmbyhyhára pópe omoĝuahẽ avei peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme marandu tesãi rehegua, ikatu haĝuáicha oñepytyvõ porãve hasývape.
Sãmbyhyhára Ekonomía-pegua oasegura oñemboguataha hekoitépe viru jeporu ha ohesa'ỹijo tetã pirapire remimby.
Ikatu haĝuáicha oñeñangareko porãve opaite hasývape, omoĝuahẽ avei pohãnohárakuéra pópe peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua guaraníme “Glosario de vocabulario de salud”.
Ko tembiaporãme opaite ñe'ẽ tee oipurúva Banco Central del Paraguay omyesakã haguã tetã economía oñembohasáta guaraníme.
Virureko Sãmbyhyhára pyahu oasegura tetã pirapire jeporu oñemyatyrõtaha ikatu haĝuáicha oñemboguata porãve ñane ekonomía.
Mbo'ehára pyahu oasegura ko'ã mangapyhára ipy'aite guive oñembosaráitaha ipu'aka haguã ko arapokõindýpe.
Sãmbyhyhára Hacienda-pegua omoañete tekotevẽha oñemotenonde pirapire jeporu porã ha ohesa'ỹijo tetã economía ko'ag̃agua.
Oñemotenonde ko tembiapo rupive ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete, oñemombareteve haguã ñande reko Paraguái opaite tetã vore rupi.
Purahéi, jeroky ha tavarandu ojehechaukáta ko tembiapo guasu rupive oñemombarete hag̃ua ñande reko Paraguái tee.
Ko tembiaporã oñepyrũtava ko jasypópe oñemombarete hag̃ua Paraguái arandupy ha jeroky teete oipytyvõta.
He'i mbo'ehára pyahu vakapipopo aty pegua: "ko jetepysópe oñemba'apóta kyre'ỹme oñesẽ haguã tenonde".
Ko arapokõindýpe mbo'ehára pyahu oasegura ko'ã mangapyhára oñembosaráitaha ipy'aite guive ipu'aka haguã.
Oñemotenonde ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete ko tembiapo rupive, oñemombareteve haguã ñande reko Paraguái opaite tetã vore rupi.
Omoĝuahẽ avei pohãnohárakuéra pópe peteĩ kuatia ojerurehápe oñembohasa haĝua “Glosario de vocabulario de salud” guaraníme, ikatu haĝuáicha oñeñangareko porãve opaite hasývape.
Ohekávo hikuái oñemboty impunidad rape ñane retãme, Cámara de Diputados omoneĩ léi pyahu oñelucháva corrupción rehe.
Tetãygua ombyasy upe pokarẽ ha impunidad oĩva mburuvichakuéra apytépe ha oñorairõ hag̃ua hese ojerúre hikuái peteĩ léi pyahu.
Umi mburuvichakuéra oñomongeta hína mba'éichapa oñembohováita impunidad ha corrupción tetã ryepýpe, oñepyrũvo ko arýpe tembiapo Congreso-pe.
Oñemoneĩ Senado-pe pe léi pyahu ohekáva tekojoja ha oñorairõva impunidad rehe ko tetãme.
Pueblo paraguayo Senado-pe ojerúre oñemoneĩ hag̃ua léi pyahu ohapejokótava impunidad mburuvichakuéra apytépe.
Oñemoneĩ Cámara de Senadores-pe upe léi pyahu ohekáva oñorairõ frontalmente corrupción ha impunidad rehe tetãme.
Heta tapicha ojerúre mburuvichakuérape toñemyatyrõ upe léi ha tojejoko impunidad tetã ryepýpe, jeporavo guasu mboyve.
Pueblo paraguayo ojerúre umi figura política-pe omoneĩ haguã umi léi oipytyvőtava tetãme ha oñorairõ haguã impunidad rehe.
Ko pyhareve Senado-pe oñemoneĩ léi pyahu ohapejokoséva impunidad mburuvichakuéra apytépe.
Upe combustible jupi rehehápe ko'ã árape, Banco Central del Paraguay omoañete ojupitaha tembi'u ha ambue mba'erepy almacén-pe.
Pe gasoil ha combustible repy oñembohetave haguére tetã ryepýpe, Banco Central del Paraguay omoañete ojupiveha tembi’u repy almacén-kuérape.
Banco Central omoañete combustible repy ojupi hague, ha ko arýpe upéva omoambuepaitéta tetã ekonomía.
Ministerio de Economía omoañete omoambuetaha avei mayma rubro ha tembi'urã repy tetã ryepýpe ojupívo combustible.
Umi figura política rehe tetãguakuéra ohechauka ipochy ha ojerure mburuvichakuérape peteĩ lucha frontal impunidad ha corrupción rehe.
Banco Central del Paraguay omoañete mba’erepykuéra canasta básica-pegua ojupiveha, influencia orekóva ojupívo dólar ha combustible ko’ã rubro-pe.
Ojupívo combustible repy, Ministerio de Hacienda omoañete omoambuetaha avei umi mba'erepy almacén-gua, ha upéva omoapañuãita tetã ekonomía.
Oñangareko hag̃ua mayma paraguayo-kuéra rehe, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social omopyenda peteĩ lucha frontal mba'asy cáncer rehe.
Banco Central del Paraguay omoañete combustible repy ojupíva ombohepýta umi tembi'urã almacén-pe avei.
Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social omokyre’ỹ tetãguakuérape ohapejoko haguã dengue ñemyasãi ha oñangareko haguã iñesãi rehe.
Ministerio de Economía y Finanzas omoañete ojupírõ gasoil, canasta básica repy ojupíta avei ha upéva oipy'apyeterei umi familia paraguaya-pe.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social omopyenda lucha frontal dengue rehe, mba’asy omoĩva mayma tavayguápe tetãme tesaparápe.
Omoañete Ministerio de Economía ha Finanzas ojupívo combustible katuetei oñandukataha hepykue umi rubro de la canasta básica-pe, oipy'apyetereíva tetãygua kuérape.
Pohãnoharakuéra omokyre'ỹ tapichakuérape iñesãirehe oñangareko haguã.
Ohapejoko hag̃ua ko mba'asy omoasýva heta tapichápe ñane retãme, Ministerio de Salud Pública omopyenda lucha frontal dengue rehe.
Ministerio de Salud Pública omopyenda lucha frontal dengue rehe, mba'asy ko arýpe omoasýva hetaiterei tapicha paraguáyrape.
Ministerio de Salud Pública omokyre'ỹ tapichakuérape ohapejoko haguã dengue ñemyasãi tetãme ha oñangareko haguã tesãi rehe.
Ojerurévo opavave tapichápe oñangareko hag̃ua hóga rehe, Ministerio de Salud Pública omopyenda lucha frontal upe mba'asy vai dengue rehe tetãme.
Omokyre'ỹ hag̃ua guaraní ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias omboguata peteĩ proyecto pyahu.
Mbo’ehaovusúpe mbo’eharakuéra ha temimbo’ekuéra oñombyaty oñomongeta hag̃ua upe proyecto pyahu mbo’epy rehegua omoñepyrũva Ministerio de Educación.
Oñombyaty mbo'ehára ha Supervisión Pedagógica omoñepyrũ hag̃ua peteĩ proyecto pyahu omokyre'ỹva temimbo'ekuérape oiporu hag̃ua guarani ñe'ẽ mbo'ehao ryepýpe.
Oñangareko hag̃ua itesãire ha ohapejoko hag̃ua umi mba'asy Ministerio de Salud omokyre'ỹ mayma tapichápe.
MEC ha Supervisión Pedagógica omboguata hikuái upe proyecto pyahu omokyre'ỹva temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽ mbo'ehaópe oiporu hag̃ua.
Oiporuve hag̃ua guaraní ñe'ẽ mbo'ehao ryepýpe, Ministerio de Educación ha Ciencias omokyre'ỹ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape.
Ministerio de Economía omoañete ojupívo combustible, upéva omoambuepaiteha mba'erepy repykue ha tapichakuéra pirapire rehe opoko vaiete.
Ani hag̃ua ojehasa asy ko'ã mba'asy pyahu reheve Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social omokyre’ỹ opavave tapichápe oñangareko hag̃ua hesãire.
Omoñepyrũ hag̃ua proyecto pyahu omokyre'ỹtáva temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua guaraní ñe'ẽme, mbo'ehaovusu ha Supervisión Pedagógica oguahẽ hikuái peteĩ ñe'ẽme.
Mbo'ehaokuérape MEC ha Supervisión Pedagógica omoñepyrũ peteĩ tembiapo pyahu omokyre'ỹ hag̃ua temimbo'ekuérape oiporu hag̃ua guaraní ñe'ẽ.
Omoñepyrũ hag̃ua mbo'ehao ryepýpe upe proyecto pyahu ohekombo'éva temimbo'ekuérape ñane ñe'ẽ guaraní, mbo'ehára ha Supervisión Pedagógica oguahẽ hikuái peteĩ ñe'ẽme.
Asociación Paraguaya de Fútbol omokyre’ỹ umi mitãrusúpe oñembosako’i haguã ha kancha-pe ohechauka hikuái ikatupyryha.
Mbo'ehára ha Supervisión Pedagógica omoañete hikuái upe proyecto pyahu omokyre'ỹ hag̃ua temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽme oñemoarandu hag̃ua.
Asociación Paraguaya de Fútbol hugaite guive ombyasy upe violencia oikóva kánchape mangapyha'ãharakuéra apytépe.
Ko ñembosarái guasúpe Asociación Paraguaya de Fútbol omomba’e guasu umi mangapyhara rembiapo.
Técnico omokyre'ỹ umi mangapyharápe upe cancha-pe oñeha'ãmbaite hag̃ua.
Omokyre’ỹ entrenador pyahu umi jugador-kuérape oñeha’ã mbarete haguã hikuái ogana ko campeonato.
Ko ararundy pyharevépe Comisión de Árbitros de la APF oñombyaty ñepyrũ oñomongeta hag̃ua hikuái upe implementación tecnología VAR rehe ñane retã mangapyhápe.
Ko arýpe Secretaría Nacional de Cultura omotenonde tembiapo oñemomba'e guasu hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñanduti Paraguái reko tee apytépe.
Director técnico omokyre'ỹ jetepysoharakuérape upe mangapy ñeha'ã guasúpe oñeha'ã mbarete hag̃ua.
Asociación Paraguaya de Fútbol omokyre'ỹ umi ñembosaráihárape ko campeonato pyahúpe oñeme'ẽmbaite haguã.
Tembiapo omomba'e guasúva ñande reko ha ñanduti renda omotenonde Secretaría Nacional de Cultura.
Omoherakuã hag̃ua ñande reko, ñande jeroky ha ñande purahéi yma guare, Secretaría Nacional de Cultura omokyre'ỹ ha omomba'e guasu tapichakuérape.
Oñemomba'eguasu hag̃ua ñanduti ha ao po'i, ha'éva ñande po ryguy rembiapo tee tetãme, Sãmbyhyha Guasu Ñande Reko Rehegua omotenonde tembiapo guasu.
Ohayhu ha oñangareko haguã ñande reko tee rehe mbo'eharakuéra omokyre'ỹ temimbo'ekuérape.
Omoherakuã hag̃ua ñanduti ha ñande reko yma patrimonio cultural ramo Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguay Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára omba'apo joaju.
Omokyre'ỹ hag̃ua temimbo'ekuérape oiporu hag̃ua guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape, MEC ha Supervisión Pedagógica oguahẽ hikuái peteĩ ñe'ẽme.
Oñangareko hag̃ua ñande reko tee ha patrimonio guasu tetãme oĩva rehe Secretaría Nacional de Cultura omokyre'ỹ temimbo'ekuérape.
Ha'égui hikuái ñane reko teete, Secretaría Nacional de Cultura omomba'e guasu ñanduti ha ao po'i rembiapo.
Mbo'ehára omokyre'ỹ temimbo'ekuérape ñande reko tee, ñanduti ha purahéi paraguái omomba'e guasu haguã.
Comité Olímpico Paraguayo ha Secretaría Nacional de Deportes omokyre'ỹ umi jetepysoharakuérape ko'ã ñembosarái guasúpe omoĩ porã haguã tetã réra.
Tetãygua ombyasy upe pokarẽ ha impunidad mburuvichakuéra apytépe oĩva ha ojerúre hikuái peteĩ léi pyahu oñorairõ hag̃ua hese.
Oñangareko ha omoherakuã haguã ñande reko tee, purahéi ha ñanduti apo Secretaría Nacional de Cultura omokyre'ỹ tembiapo.
Ojupívo combustible Ministerio de Economía omoañete omoambuetaha avei mayma rubro ha tembi'urã repy tetã ryepýpe.
Tetãguakuéra ohechauka ipochy umi figura política rehe ha mburuvichakuérape ojerure peteĩ lucha frontal impunidad ha corrupción rehe.
Banco Central del Paraguay omoañete combustible repy ojupíva ombohepýta avei almacén-pe umi tembi'urã.
Oñangareko haguã iñesãirehe pohãnoharakuéra omokyre'ỹ tapichakuérape.
Ministerio de Economía y Finanzas omoañete ojupíta avei canasta básica repy ojupírõ gasoil, ha upéva oipy'apyeterei umi familia paraguaya-pe.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete katuetei oñandukataha hepykue umi rubro de la canasta básica-pe ojupívo combustible, oipy'apyetereíva tetãygua kuérape.
Oguahẽ hikuái Secretaría Nacional de Deportes ha Club Olimpia upe implementación proyecto omokyre'ỹva jetepyso mitãnguéra apytépe.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social omopyenda lucha frontal dengue rehe, mba’asy omoĩva mayma tavayguápe tesaparápe tetãme.
Ministerio de Salud omokyre'ỹ mayma tapichápe ohapejoko hag̃ua umi mba'asy ha oñangareko hag̃ua itesãire.
Ojupívo combustible, Ministerio de Economía omoañete upéva omoambuepaiteha mba'erepy repykue ha opoko vaiete tapichakuéra pirapire rehe.
Oñangareko hag̃ua hesãire ani hag̃ua ojehasa asy ko'ã mba'asy pyahu reheve Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social omokyre’ỹ opavave tapichápe.
MEC ha Supervisión Pedagógica omboguata hikuái upe proyecto pyahu omokyre'ỹva temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽ oiporu hag̃ua mbo'ehaópe.
Ministerio de Educación ha Ciencias omokyre'ỹ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽ oiporuve hag̃ua mbo'ehao ryepýpe.
Omokyre'ỹ hag̃ua temimbo'ekuérape oñemoarandu hag̃ua guaraní ñe'ẽme, mbo'ehára ha Supervisión Pedagógica omoañete hikuái upe proyecto pyahu.
Mbo'ehaovusu ha Supervisión Pedagógica oguahẽ hikuái peteĩ ñe'ẽme omoñepyrũ hag̃ua proyecto pyahu omokyre'ỹtáva temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽme oñemoarandu hag̃ua.
Mbo'ehára ha Supervisión Pedagógica oguahẽ hikuái peteĩ ñe'ẽme omoñepyrũ hag̃ua upe proyecto pyahu ohekombo'éva temimbo'ekuérape ñane ñe'ẽ guaraní mbo'ehao ryepýpe.
Omokyre'ỹ mbo'eharakuéra temimbo'ekuérape ohayhu ha oñangareko haguã ñande reko tee rehe.
Omotenonde Secretaría Nacional de Cultura tembiapo omomba'e guasúva ñande reko ha ñanduti renda.
Omomba'e guasu haguã ñande reko tee, ñanduti ha purahéi paraguái, mbo'ehára omokyre'ỹ temimbo'ekuérape.
Omoĩ porã haguã tetã réra ko'ã ñembosarái guasúpe, Comité Olímpico Paraguayo ha Secretaría Nacional de Deportes omokyre'ỹ umi jetepysoharakuérape.
Senado-pe pueblo paraguayo ojerúre oñemoneĩ hag̃ua léi pyahu ohapejokótava impunidad mburuvichakuéra apytépe.
MEC ha Supervisión Pedagógica peteĩ ñe'ẽme oguahẽ hikuái omokyre'ỹ hag̃ua temimbo'ekuérape oiporu hag̃ua guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Omoañete Banco Central del Paraguay combustible repy ojupíva ombohepýta avei umi tembi'urã almacén-pe.
Tetãguakuéra ohechauka ipochy umi figura política rehe ha ojerure peteĩ lucha frontal impunidad ha corrupción rehe mburuvichakuérape.
Mbo'ehao ryepýpe Ministerio de Educación ha Ciencias omokyre'ỹ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape oiporuve hag̃ua guaraní ñe'ẽ.
Mbo'ehára ha Supervisión Pedagógica oguahẽ hikuái peteĩ ñe'ẽme mbo'ehao ryepýpe omoñepyrũ hag̃ua upe proyecto pyahu ohekombo'éva temimbo'ekuérape ñane ñe'ẽ guaraní.
Upe mangapy ñeha'ã guasúpe director técnico omokyre'ỹ jetepysoharakuérape oñeha'ã mbarete hag̃ua.
Ko'ã ñembosarái guasúpe Comité Olímpico Paraguayo ha Secretaría Nacional de Deportes omokyre'ỹ umi jetepysoharakuérape omoĩ porã haguã tetã réra.
Ojupívo combustible, Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete katuetei oñandukataha hepykue umi rubro de la canasta básica-pe, oipy'apyetereíva tetãygua kuérape.
Tetãme, Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social omopyenda lucha frontal dengue rehe, mba’asy omoĩva tesaparápe mayma tavayguápe.
Omokyre'ỹ director técnico jetepysoharakuérape oñeha'ã mbarete hag̃ua upe mangapy ñeha'ã guasúpe.
Umi jugador-kuérape entrenador pyahu omokyre’ỹ oñeha’ã mbarete haguã hikuái ogana ko campeonato.
Upe ararundy ohasava'ekuépe umi diputado ha senador-kuéra oñombyaty hikuái oñomongeta haĝua mburuvicha guasu ndive ko'ã léi pyahu tetã megua rehe.
Ko árape umi tendota partido-gua oñombyaty mburuvicha guasu ndive oñomongeta haĝua umi apañuãi oĩva rehe ko'ág̃a ñane retãme.
Ko arapópe umi diputado ha senador Partido Liberal-gua oñombyaty oñomongeta haĝua pe movilización ciudadana oikótava rehe Paraguaýpe.
Ko arapópe umi diputado ha senador opaite partido-gua oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu ha mba'éichapa omba'apóta hikuái tetã sãmbyhyhára ndive.
Ko árape umi tendota, diputado ha senador-kuéra oñombyaty hikuái oñomongeta hag̃ua mba’éichapa omotenondéta pe campaña electoral tetã ryepýpe.
Ko arapoty pyhare umi tendota guasu partido-gua oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñemboguatata Alianza pyahu ko'ãva elecciones oúvape g̃uarã.
Congreso-pe umi tendota políticogua oñombyaty oñomongeta hag̃ua upe jeporavo guasu rehe ha ohekávo peteĩ ñe'ẽpeteĩ.
Oñomongeta hag̃ua upe léi pyahu oñemoneĩtava ko periodo legislativo-pe umi diputado ha senador-kuéra oñombyaty hikuái.
Ko pyhareve umi tendota pyahu oĩva Partido Colorado-pe oñombyaty oñomongeta hag̃ua umi tembiapo omoherakuãtava upe jeporavo guasu oikótava oiporavo hag̃ua pyahu mburuvicharã.
Sa’ive rupi pirapire oñemomýiva ha oĩgui apañuãi umi comercio-kuérape, Economía Sãmbyhyhára omomarandu ojupitaha tembi’urã repy tetã ryepýpe.
Congreso-pe umi tendota aty guasugua oñembyaty hikuái oñomongeta haĝua upe poravo guasu oútavare, ohekávo peteĩ ñe'ẽpeteĩ omongu'e porãve haĝua ñane retã.
Heta ñemuha oñemopyendáva ñane retãme oime hikuái apañuãime pirapire sa'i oĩgui, ha upévare ko'ã árape mba'erepykuéra hepyeterei.
Hacienda sãmbyhyhára omombe'u ñane retã economía okakuaataha 4% ko arýpe, hákatu umi mba'erepykuéra hepyetereígui oĩ gueteri apañuãi.
Oĩgui apañuãi guasu umi ñemu rehegua ambue tetãnguéra ndive, Sãmbyhyhára Economía-gua omomarandu pirapire jeporu tetã ryepýpe oguejyha ko arýpe.
Ministerio de Economía y Finanzas omomarandu oñeme'ẽtaha umi ñemuhára michĩvape pytyvõ viru rehegua, ikatu hag̃uáicha omopu'ã jey hikuái pe ñemu ha mba'apo tetã ryepýpe.
Viceministro de Economía he'i ko'ã comercio oñemopyendáva ñane retã ryepýpe oñeha'ãha ogueru hetave mercadería, hákatu pe apañuãi viru jeporúpe oĩva rehe oime gueteri hikuái desabastecido.
Jepémo umi mba'erepy repykue ojupíva omoapañuãi gueteri heta ogapýpe, Hacienda Sãmbyhyha omomarandu tetã economía okakuaataha 4% ko arýpe.
Sãmbyhyhára Hacienda-gua he'i tetã ekonomia okakuaaha 4,5% ko arýpe, hákatu tetã ryepýpe heta comercio michĩva ohasa asy gueteri viru ndorekóigui hikuái.
Umi ñemuha mburuvichakuéra he'i mba'erepykuéra repy ojupiveha ko'ã árape, ha upéva omoĩ ogayguakuérape apañuãime, ndaikatúigui ojoguapa hikuái hi'upyrã.
Ikatu hag̃uáicha oñangareko porãve umi hasývape, umi pohánohára ha enfermerakuéra ojerure Salud Pública-pe oñeme'ẽ hag̃ua chupekuéra pohã ha tembipuru porã.
Oñepytyvõ hag̃ua umi tapicha hasy ha ohasa asývape, mburuvichakuéra Salud Pública-gua oñomongeta oikóvo mba’éichapa ogueraháta pohã ha tembipuru umi tasyo oĩvape Cháko ryepýpe.
Ko araapýpe Ministerio de Salud Pública oñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oguerahávo pohã ha vakúna umi tapichakuérape Cháko ryepýpe, oĩgui heta apañuãi tesãi rehegua.
Tasyópe umi pohanohára ha enfermera-kuéra oñombyaty oñomongeta haguã mba'éichapa oñeme'ẽta ñepohano porãve opaite hasývape.
Ko árape Salud Pública sãmbyhyhára oñombyaty pohanohára ha enfermerakuéra ndive, oñomongeta hag̃ua mba’éichapa oñemyatyrõta pohã ñeme’ẽ ha tasyo rembiapo tetã ryepýpe.
Ko'ã mburuvicha oñeha'ãha oykeko umi ñemuharakuérape, ani hag̃ua ojupi umi mba'erepy repykue mercado-pe, he'i Viceministro de Economía.
Ko pyhareve mburuvichakuéra Salud Pública-gua oñombyaty umi pohānohára ndive oñomongeta hag̃ua mba'éichapa ogueraháta pohã ha tesãi umi tasyo oĩvape Cháko ryepýpe.
Ndorekóigui pohã ha tembipuru tekotevẽva oñepohano hag̃ua umi hasývape, umi tasyo comunidades Cháko ryepýpe oñemopyendáva oime hikuái desabastecido.
Umi tendota Salud Pública-gua omombe'u oñepyrũmaha opaite tasyópe peteĩ tembiapo guasu, ome'ẽ haguã pohã ha ñangareko porã mayma tapichápe.
Ko árape Ministerio de Salud omomarandu oñepyrũha peteĩ tembiapo guasu ogueraháva pohã ha ñepohano umi hasývape Cháko ryepýpe.
Ministerio de Salud sãmbyhyhára he'i umi pohanohara ha enfermerakuéra ndive oñembyatytaha oñemongeta hagua mba'éichapa oñemboguata porãvéta tasyokuéra tetã pukukue.
Omombarete haguã tekombo'e mokõive ñe'ẽme mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias omotenonde peteĩ ñembokatupyry guasu mbo'eharakuéra ndive.
Oñemombarete hag̃ua guarani ñe'ẽ ñebo'e mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) omomarandu oñepyrũha mbo'esyry guasu mbo'eharakuérape guarã.
Ministerio de Educación oñombyaty ko mbo'ehaópe mbo'ehára kuéra ndive, oñomongeta haguã hikuái mba'éichapa oñemoporãvéta tekombo'e ñane retãme.
Ko arapópe Ministerio de Educación omomarandu oñepyrũmaha upe mbo'esyry guasu mbo'ehárakuérape guarã, ikatu hag̃uáicha oñembo'e porãve guarani ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehára kuéra ndive MEC sãmbyhyhára oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñemoañetéta guarani ñe'ẽ mbo'epy mbo'ehaokuérape tetã pukukue.
Ko arapópe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra mbo'ehao guasugua oñombyaty omboguata hag̃ua peteĩ tembiapo guasu oñemotenondéva MEC rupive ñane retã mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Educación omomarandu oñepyrũha mbo'ehaokuérape peteĩ tembiapo guasu oñemombarete haguã tekombo'e ñane retãme.
Kuehe pyhare umi tendota upe club-gua ha pe técnico pyahu oñombyaty oñomongeta haĝua umi oñembosaráitava rehe ko domíngo oúvape.
Ko araapýpe umi tendota ha mangapyhára Club Olimpia-gua oñombyaty hikuái upe korapy guasúpe oñomongeta haĝua upe ñembosarái guasu oikótava ko domíngo ára oúvape.
Ombohape haĝua pe campeonato pyahu oñepyrũtava ko arapokõindy oúvape, umi tendota club Cerro Porteño ha Olimpia-gua oñombyaty Asociación Paraguaya de Fútbol ndive.
Ko pyhare umi tendota club Olimpia-gua oñombyaty ombohape hag̃ua pe ñembosarái guasu oikótava ko arateĩme Cerro Porteño ndive.
Ko araapýpe umi tendota guasu Asociación Paraguaya de Fútbol (APF)-gua oñombyaty oñomongeta hag̃ua pe ñembosarái guasu oha'ãtava Albirroja ko arapoteĩ oúvape.
Sãmbyhyhára pyahu selección paraguayagua, ko arapópe omombe'u máva ha mávapa umi mangapyhara oñehenóitava upe ñembosarái guasurã.
Ko araapýpe umi mangapy oha'ãva Cerro Porteño-gua oñombyaty hikuái oñembosako'i hag̃ua pe ñeha'ã guasu oikótava ko arapokõime.
Omomarandu MEC sãmbyhyhára oñepyrũmaha pe tembiapo guasu oñembokatupyry haguã mbo'eharakuérape guarani ñe'ẽ mbo'epýpe.
Ko arýpe jehechauka guasu ñane reko teete rehegua, Festival del Ñandutí Itauguápe, ohechauka heta tembiapo porãite ojejapo va'ekue po rupive ha omyasãiva Paraguái arandu ymaguare.
Club Cerro Porteño ha Club Olimpia tendotakuéra oñombyaty hikuái Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) sede-pe, oñomongeta hag̃ua pe superclásico oha'ãtava hikuái Estadio Defensores del Chaco-pe ko domingo ára oúvape.
Ko arýpe Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã pe Vy'aguasu Tetãygua ohechaukáva ñande reko teete, purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapo ojejapóva ñandutí ha ao po'ígui ñane retãme.
Pe tendota Club Olimpia-gua, hembiapo irũnguéra ndive, oñombyaty pe director técnico pyahu ndive ko araapýpe, ombohape hag̃ua pe ñembosarái guasu oikótava ko domingo oúvape.
Ojehechauka ñane retã reko tee ko arete guasúpe, ha oñembyaty hikuái heta tapicha omoherakuã hag̃ua ñane ñe’ẽ, jeroky ha purahéi guaraníme.
Secretaría Nacional de Cultura ko arýpe omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oñemomba'eguasu hag̃ua ñande purahéi tee ha jeroky yma guare, ojehechaukahápe ñane retã arandupy opaite távape.
Omombe'u mbo'ehára pyahu mangapyha pegua umi jetepysohára oñembosako'i porãha hikuái oñeha'ã hag̃ua upe pu'akáre ko domíngo oúvape.
Oñemomorã upe vy'aguasúpe ñande reko tee jeroky, purahéi arpa ha mbarakápe, ha avei ojehechauka umi tembiapo porãite ijapopyréva ñandutí ha ao po'ípe.
Umi kuña katupyry Yataity peguápe omoherakuã ha ohechauka ikatupyryha ao po'i jeguápe, peteĩ tembiapo porãite ymaite guive oñeñongatúva ñande reko teete apytépe.
Ko arýpe Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS) oñombyaty omoherakuã hag̃ua peteĩ tembiapo guasu oñemombaretehápe purahéi guarania, ñanduti apo ha ñe'ẽpoty guaraníme ñane retãme.
Upe tembiapo guasu 'Paraguái Reko' ohechaukáta ñande jeroky, purahéi ha tembiapoporã ojejapóva ñane retãme oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko tee ko arýpe.
Ko jeroky ha purahéi ñanemba'e teete, la Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoherakuãva, ohechauka ñande reko tee ha mba'éichapa ñane retã arandu oñemomba'eguasu va'erã.
Ko arýpe, upe vy'aguasu tuichavéva ñane retãme, ojekuaáva Festival del Takuare'ẽ ramo, ohechauka heta purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapo omombaretéva ñande arandupy paraguái.
Mbo'eharakuéra ha IFD-guakuéra ndive Ministerio de Educación oñombyaty oñehesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu guaraníme ojeporútava mbo'ehaokuérape.
Umi pohánohára ha enfermerakuéra Salud Pública-pe ojerure oñeme'ẽ hag̃ua chupekuéra pohã ha tembipuru porã ikatu hag̃uáicha oñangareko porãve umi hasývape.
He'i Viceministro de Economía ko'ã mburuvicha oñeha'ãha oykeko umi ñemuharakuérape, ani hag̃ua ojupi umi mba'erepy repykue mercado-pe.
Umi tendota Salud Pública-gua omombe'u peteĩ tembiapo guasu oñepyrũmaha opaite tasyópe, ome'ẽ haguã pohã ha ñangareko porã mayma tapichápe.
Congreso-pe oñombyaty umi tendota políticogua oñomongeta hag̃ua upe jeporavo guasu rehe ha ohekávo peteĩ ñe'ẽpeteĩ.
Ministerio de Salud omomarandu oñepyrũha peteĩ tembiapo guasu ko árape ogueraháva pohã ha ñepohano umi hasývape Cháko ryepýpe.
Oñemombarete haguã tekombo'e ñane retãme Ministerio de Educación omomarandu oñepyrũha peteĩ tembiapo guasu mbo'ehaokuérape.
Umi tendota club Cerro Porteño ha Olimpia-gua Asociación Paraguaya de Fútbol ndive oñombyaty, ombohape haĝua pe campeonato pyahu oñepyrũtava ko arapokõindy oúvape.
MEC sãmbyhyhára omomarandu pe tembiapo guasu oñepyrũmaha oñembokatupyry haguã mbo'eharakuérape guarani ñe'ẽ mbo'epýpe.
Ko araapýpe pe tendota Club Olimpia-gua, hembiapo irũnguéra ndive, oñombyaty pe director técnico pyahu ndive, ombohape hag̃ua pe ñembosarái guasu oikótava ko domingo oúvape.
Oñomongeta hag̃ua pe superclásico oha'ãtava hikuái ko domingo ára oúvape Estadio Defensores del Chaco-pe, Club Cerro Porteño ha Club Olimpia tendotakuéra oñombyaty hikuái Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) sede-pe.
Upe vy'aguasúpe, ojehechauka umi tembiapo porãite ijapopyréva ñandutí ha ao po'ípe, ha avei oñemomorã ñande reko tee jeroky, purahéi arpa ha mbarakápe.
Mbo'ehára pyahu mangapyha pegua omombe'u umi jetepysohára oñembosako'i porãha hikuái upe pu'akáre ko domíngo oúvape oñeha'ã hag̃ua.
Ko jeroky ha purahéi ñanemba'e teete ohechauka ñande reko tee ha mba'éichapa oñemomba'eguasu va'erã ñane retã arandu, la Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoherakuãva.
Ministerio de Educación mbo'eharakuéra ha IFD-guakuéra ndive oñombyaty oñehesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu guaraníme ojeporútava mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Educación he'i oñepyrũtaha mbo'eharakuéra ndive peteĩ tembiapo guasu ombohape hag̃ua tekombo'e ñe'ẽkõime tetã mbo'ehaokuérape.
Omomarandu Ministerio de Economía y Finanzas oñeme'ẽtaha pytyvõ viru rehegua umi ñemuhára michĩvape, ikatu hag̃uáicha omopu'ã jey hikuái pe ñemu ha mba'apo tetã ryepýpe.
Umi ñemuha mburuvichakuéra he'i ko'ã árape mba'erepykuéra repy ojupiveha, ha upéva omoĩ apañuãime ogayguakuérape, ndaikatúigui ojoguapa hikuái hi'upyrã.
Umi pohanohára ha enfermera-kuéra tasyópe oñombyaty oñomongeta haguã mba'éichapa oñeme'ẽta ñepohano porãve opaite hasývape.
Ome'ẽ haguã pohã ha ñangareko porã mayma tapichápe, umi tendota Salud Pública-gua omombe'u oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu opaite tasyópe.
Umi tasyo comunidades oñemopyendáva Cháko ryepýpe oime hikuái desabastecido, ndorekóigui pohã ha tembipuru tekotevẽva oñepohano hag̃ua umi hasývape.
Ministerio de Salud omomarandu ko árape oñepyrũha peteĩ tembiapo guasu ogueraháva pohã ha ñepohano umi hasývape Cháko ryepýpe.
Ko arapópe, sãmbyhyhára pyahu selección paraguayagua omombe'u máva ha mávapa umi mangapyhara oñehenóitava upe ñembosarái guasurã.
Oñombyaty MEC sãmbyhyhára mbo'ehára kuéra ndive ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñemoañetéta guarani ñe'ẽ mbo'epy mbo'ehaokuérape tetã pukukue.
Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ ko arýpe peteĩ tembiapo guasu oñemomba'eguasu hag̃ua ñande purahéi tee ha jeroky yma guare, ojehechaukahápe ñane retã arandupy opaite távape.
Oñemomorã ñande reko tee jeroky, purahéi arpa ha mbarakápe, ha avei ojehechauka umi tembiapo porãite ijapopyréva ñandutí ha ao po'ípe, upe vy'aguasúpe.
Jehechauka guasu ñane reko teete rehegua, Festival del Ñandutí Itauguápe, ko arýpe ohechauka heta tembiapo porãite ojejapo va'ekue po rupive ha omyasãiva Paraguái arandu ymaguare.
Upe vy'aguasu tuichavéva ñane retãme, ojekuaáva Festival del Takuare'ẽ ramo, ko arýpe ohechauka heta purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapo omombaretéva ñande arandupy paraguái.
Mbo'ehára pyahu mangapyha pegua omombe'u umi jetepysohára oñembosako'i porãha hikuái oñeha'ã hag̃ua ko domíngo oúvape upe pu'akáre.
Oñehesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu guaraníme ojeporútava mbo'ehaokuérape, Ministerio de Educación oñombyaty mbo'eharakuéra ha IFD-guakuéra ndive.
La Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoherakuãva ko jeroky ha purahéi ñanemba'e teete, ohechauka ñande reko tee ha mba'éichapa oñemomba'eguasu va'erã ñane retã arandu.
Umi tendota ha mangapyhára Club Olimpia-gua oñombyaty hikuái upe korapy guasúpe ko araapýpe oñomongeta haĝua upe ñembosarái guasu oikótava ko domíngo ára oúvape.
Ministerio de Educación he'i oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ndive ombohape hag̃ua tetã mbo'ehaokuérape tekombo'e ñe'ẽkõime.
Ikatu hag̃uáicha omopu'ã jey hikuái pe ñemu ha mba'apo tetã ryepýpe, Ministerio de Economía y Finanzas omomarandu oñeme'ẽtaha pytyvõ viru rehegua umi ñemuhára michĩvape.
Ko'ã árape umi ñemuha mburuvichakuéra he'i mba'erepykuéra repy ojupiveha, ha upéva omoĩ apañuãime ogayguakuérape, ndaikatúigui ojoguapa hikuái hi'upyrã.
Umi tendota Salud Pública-gua omombe'u oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu opaite tasyópe, ome'ẽ haguã mayma tapichápe pohã ha ñangareko porã.
He'i Ministerio de Educación oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ndive ombohape hag̃ua tekombo'e ñe'ẽkõime tetã mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Educación he'i oñepyrũtaha peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ndive tetã mbo'ehaokuérape ombohape hag̃ua tekombo'e ñe'ẽkõime.
Ko pyhareve senadorkuéra oñembyaty ohekávo consenso pe Mesa Directiva pyahurã, omoañete hikuái.
Ko árape senadorkuéra oposición-gua omoañete pe proyecto de ley pyahu ha'eha peteĩ atáke político.
Ko pyhare umi legisladorkuéra oposición-gua oñombyaty mburuvicha guasu ndive, ohekávo consenso pe proyecto de ley pyahu rehe.
Ko pyhare umi mburuvichakuéra oñombyaty ohekávo consenso Mesa Directiva pyahu rehe, ha omoañete hikuái ndaiporiha "ataque político" ko joajúpe.
Ko pyhare senadorkuéra oposición-gua oñembyaty tendota ndive, ohekávo consensus pe léi pyahu rehe.
Jepémo oĩ he'íva upe oikóva ha'eha peteĩ atáke político, mburuvichakuéra Colorado Añetete-gua omoañete ohekaha hikuái consenso omohenda hag̃ua Mesa Directiva pyahu.
Ko pyhare umi diputado pyahu omoañete oñombyaty hikuái ohekávo jekupyty upe Mesa Directiva pyahurã.
Ko pyhare senador-kuéra Colorado-gua oñombyaty ohekávo consenso Mesa Directiva pyahurã, jepémo umi opositor-gua he'i ko proceso ha'eha peteĩ atáke político.
Ko pyhare mburuvichakuéra oñomongeta ohekávo consenso upe léi pyahu rehe, jepémo oĩ he'íva péva ha'eha peteĩ atáke político.
Oñemomýi jey hag̃ua pe economía, oñemba'apo mbarete ha upévare umi ñemuhára ojerure mburuvichakuérape toipytyvõ chupekuéra ani hag̃ua ojupi umi tembi'u repy tetã ryepýpe.
Oñomongeta mburuvichakuéra Hacienda-gua ohekávo mba'éichapa ikatu omboguejy umi mba'erepy repykue, ikatu hag̃uáicha umi tapicha oestira upe isueldo ha péicha omomýi jey pe ekonomía.
Ikatu haguã viru omýi jey ha péicha tapichakuéra oestira porãve isueldo, umi ñemuhára ojerure mburuvichakuérape tojesareko tetã mba'erepy rehe.
Umi ñemuhára mburuvichakuérape ojerure tojesareko porãve economía rehe, ikatu haguãicha upe sector oñemomýi jey ha péicha tapichakuéra oestira virumi orekóva ha omorrendi isueldo.
Ko pyhare mburuvichakuéra oñomongeta oheka hag̃ua peteî solución oñemboguejy hag̃ua mba'erepy repykue, ikatu hag̃uáicha umi tapicha oestirave pe isueldo ha péicha omomýi jey viru tetã ryepýpe.
Ikatu hag̃uáicha pe sueldo mínimo oestira ha ohupyty opavavépe, umi tapicha oñemúva ojerure mburuvichakuérape toñemyatyrõ pe economía tetã ryepýpe.
Jepémo umi mba'erepy repy ojupive ára ha ára, heta tapicha oñeha'ã oestira pe virumi orekóva ikatu hag̃uáicha isueldo og̃uahẽ paha árape.
Ministro de Salud oime pohanoharakuéra ndive ko pyhare, ohekávo hikuái tape oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha tesãi opavave hasývape.
Pe Feria Internacional de la Industria ha Comercio oipytyvõta umi ñemuhárape viru omoinge haguã tetã ryepýpe ha péicha omombarete pe economía.
Umi ñemuhára ha tapicha oñemba'apóva upépe ojerure mburuvichakuérape pe economía toñemongu'e jey, péicha oñemoingéve haguã viru ha umi hénte ikatu haguãicha oestira porãve pe isueldo.
Ko pyhare Ministro de Salud oñomongeta mburuvichakuéra ndive, ohekávo viru pytyvõ tasyo guasúpe g̃uarã ikatu haguãicha oñeme'ẽ pohã opavave hasývape.
Ko pyhare Ministro de Salud oime pohãnoharakuéra ndive, ohekávo solución umi pohã oñekotevẽvape tasyokuérape.
Ko pyhare Ministerio de Salud omoañete oñemba'apo mbareteha tasyokuéra ñemyatyrõ rehe, ikatu haguãicha opavave tapicha oguereko pohã ha ñangareko porã.
Tasyópe oñemba’apo mbarete ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ opavave hasývape, ha pohanoharakuéra ojerure mburuvichakuérape tojegueru pohã ha tembiporukuéra oñekotevẽva.
Ikatu hag̃uáicha oñemongu'e jey pe viru ha opavave tapicha oestira porãve upe isueldo umi ñemuhára ojerure Estado-pe toipytyvõve chupekuéra.
Sãmbyhyhára Tesãi rehegua oime enfermerokuéra ndive ko pyhare, ohekávo pohã ha pytyvõ umi hasývape g̃uarã.
Pohānohára ha enfermerakuéra oñomoirũ hikuái ojerurévo Ministerio de Salud-pe tomyatyrõ umi tasyo ha tome'ẽ pohã opavave hasývape.
Ko pyhare pohanoharakuéra oime Ministerio de Salud-gua ndive, ohekávo hikuái tape oñemyatyrõ haguã tasyokuéra ha upéicha oñeme'ẽ porãve haguã pohã tapichakuérape.
Ko pyhare Ministro de Salud oime tasyo guasúpe doctor-kuéra ndive, ohekávo solución umi tapicha oikotevẽvape pohã.
Mbo'ehára ha tuvakuéra oñombyaty mbo'ehao ryepýpe ko pyhare, oñomongetávo MEC ndive ha ohekávo hikuái peteĩ resolución pyahu omyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra oĩva vaihápe.
Ikatu haguãicha oipytyvõ porãve umi hasykatúvape, oñomoirũ hikuái tasyogua mba'apoharakuéra ha ojerúre hikuái Ministerio de Salud-pe tome'ẽve pohã ha tasyo rembipuru.
Mbo'ehára ha tuvakuéra mbo'ehaópe oñombyaty ohekávo pytyvõ mburuvichakuéra guive ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ára ha ára.
Mbo'ehaópe mbo'eharakuéra ha tuvakuéra oñomoirũ ohekávo tekombo'e porãve opaite temimbo'ekuérape g̃uarã.
Oñomoirũ mbo'ehara ha tuvakuéra ojerure hag̃ua mburuvichakuérape toñemyatyrõ umi mbo'ehao ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porã.
Oñombyaty mbo'eharakuéra ha tuvakuéra ojerure hag̃ua Ministerio de Educación-pe toñemyatyrõ mbo'ehaokuéra, ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porã.
Tuvakuéra ha mbo'eharakuéra oime mbo'ehaópe ko pyhare, oñomongetávo hikuái ohekávo tekombo'e iporãvéva umi mitãnguérape g̃uarã.
Ohekávo hikuái tekombo'e iporãvéva tetã mbytépe, MEC omoañete oñepyrũtaha peteĩ mbo'epy pyahu mbo'eharakuérape guarã.
Ko pyhare umi jugadorkuéra oñembokatupyry mbarete, ohekávo hikuái pe victoria pe campeonato oúvape.
Ko pyhare umi mbo'ehára ha tuvakuéra oñombyaty ohekávo consenso MEC ndive, oñemba'apo mbarete hag̃ua mbo'ehaokuéra ñemyatyrõre.
Ko pyhare técnico pyahu Selección Paraguaya-gua oime jugadorkuéra ndive, ohekávo peteĩ victoria ikatu haguã oñemotenonde hikuái eliminatorias-pe.
Tuvakuéra ha mbo'eharakuéra oñondivepa omba'apo mbarete ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ko mbo'ehaópe.
Ko pyhare umi directivo-kuéra oñombyaty ohekávo consenso ikatu haguãicha pe torneo de fútbol oñepyrũ jey mbeguekatúpe.
Ikatu haguã oipe'a hokê upe torneo de fútbol guasu oñepyrũtava arapokõi oúvape, oñemba'apo mbarete káncha ñemyatyrõ, pintura ha ambue mba'ére.
Ko pyhare umi jugadorkuéra oime oñembokatupyry mbarete hína pe kánchape, ohekávo hikuái peteĩ victoria ikatútahápe omoĩ chupekuéra tenonde upe campeonato oúvape.
Ko pyhare directivo-kuéra Club Olimpia-pegua oñombyaty mbo'ehára pyahu ndive, ohekávo hikuái peteĩ ñe'ẽme umi jugador ikatúva ogueru oñembareteve hag̃ua pe campeonato oúvape.
Cancha ñemyatyrõ, pintura ha opavave mba'épe oñemba’apo mbarete ikatu haguã oipe’a hokê upe campeonato de fútbol oñepyrũtava ko arapokõime.
Ko pyhare Albirroja oha'ãvakuéra oñembosako'i mbarete ohekávo peteĩ victoria tuicháva upe partido oúvape.
Director técnico pyahu selección paraguayapegua oime umi jugadorkuéra ndive ko pyhare, ohekávo joaju mbarete pe partido oúvape g̃uarã.
Ko pyhare director técnico pyahu Olimpia-pegua oime umi oha'ãvakuéra ndive, ohekávo joaju ha pu'aka upe torneo oúvape g̃uarã.
Ko arapokõime mburuvichakuéra ha tapicha iñarandúva oñomongeta oheka hag̃ua hikuái mba'éichapa ikatu oñemombareteve ñane ñe'ẽ guaraní, ñande rekojepokuaa ha opaite tembiapo teete ohechaukáva Paraguái reko.
Ára ha ára umi mbo'ehára ha tapicha iñandukuaáva oñeha'ã mbarete omoasãi hag̃ua ñane ñe'ẽ guaraní, ñande jeroky ha hekojepokuaa ymaguare, ikatu hag̃uáicha umi ñemoñare pyahu ohayhu ha omoañete tetã arandu.
Ko pyhare mbo'ehára ha tapicha omyakãva arandu ha jepokuaa oñomoirũ oñomongeta hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguata tembiapo oykeko ha omoherakuãve hag̃ua ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande reko tee.
Ko pyhare heta tapicha iñarandúva oñombyaty oñomongetávo ñande rekojepokuaa, ñande purahéi yma ha ñande ñe’ẽ guaraní rehe, ohekávo hikuái oñepysyrõ ñande reko.
Heta tapicha iñarandúva ha artistas oñomoirũ ohechauka hag̃ua ñande reko, ñane ñe'ẽ guaraní ha opaite umi hekojepokuaa omombaretéva ñane kultúra paraguái ko arete guasúpe.
Ko vy'aguasúpe heta tapicha iñarandúva ha mbo'ehára oñembyaty omoherakuã hag̃ua ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande reko, ha upekuévo oñeñangareko hag̃ua umi tembi'u ha jeroky jepokuaa rehe.
Oñombyaty tapicha iñarandúva ha mbo'eharakuéra oñomongeta hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemombareteve ñande rekojepokuaa, ñane ñe'ẽ guaraní ha umi purahéi yma guare.
Ojehecharamóvo ñande reko tee ára ha ára, umi tapicha iñarandúva oñombyaty oñemongeta hag̃ua mba’éichapa ikatu oñemombareteve ñane ñe’ẽ guaraní, ñande purahéi ha ñande rekojepokuaa.
Oñemombarete hag̃ua ñane retã reko tee, ñande ypykuéra guive oñembohasa ñemoñarenguérape pe arandu ka'aty, ñane ñe'ẽ ha ñande rekojepokuaa.
Ñamopu'ã hag̃ua ñane retã, mburuvichakuéra ha tapicha iñarandúva oñomoirũ oñomongeta hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemombareteve ñande reko jepokuaa, ñane ñe'ẽ guaraní ha umi purahéi tee.
Umi legisladorkuéra oposición-gua oñombyaty mburuvicha guasu ndive ko pyhare, ohekávo consenso pe proyecto de ley pyahu rehe.
Ikatu hag̃uáicha umi tapicha oestira upe isueldo ha péicha omomýi jey pe ekonomía, mburuvichakuéra Hacienda-gua oñomongeta ohekávo mba'éichapa ikatu omboguejy umi mba'erepy repykue.
Ko pyhare Ministro de Salud oime pohanoharakuéra ndive, ohekávo hikuái tape oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha tesãi opavave hasývape.
Ikatu haguãicha upe sector oñemomýi jey ha péicha tapichakuéra oestira virumi orekóva ha omorrendi isueldo, umi ñemuhára ojerure mburuvichakuérape tojesareko porãve economía rehe.
Ko pyhare Sãmbyhyhára Tesãi rehegua oime enfermerokuéra ndive, ohekávo pohã ha pytyvõ umi hasývape g̃uarã.
Umi ñemuhára Estado-pe ojerure toipytyvõve chupekuéra ikatu hag̃uáicha oñemongu'e jey pe viru ha opavave tapicha oestira porãve upe isueldo.
Umi ñemuhára ha tapicha oñemba'apóva upépe ojerure mburuvichakuérape toñemongu'e jey pe economía, péicha oñemoingéve haguã viru ha ikatu haguãicha umi hénte oestira porãve pe isueldo.
Tasyogua mba'apoharakuéra oñomoirũ hikuái ha ojerúre hikuái Ministerio de Salud-pe tome'ẽve pohã ha tasyo rembipuru, ikatu haguãicha oipytyvõ porãve umi hasykatúvape.
Ko pyhare mbo'ehao ryepýpe mbo'ehára ha tuvakuéra oñombyaty, oñomongetávo MEC ndive ha ohekávo hikuái peteĩ resolución pyahu omyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra oĩva vaihápe.
Mbo'ehaópe mbo'ehára ha tuvakuéra oñombyaty ohekávo pytyvõ mburuvichakuéra guive ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ára ha ára.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porã, mbo'ehara ha tuvakuéra oñomoirũ ojerure hag̃ua mburuvichakuérape toñemyatyrõ umi mbo'ehao.
Ko pyhare tuvakuéra ha mbo'eharakuéra oime mbo'ehaópe, oñomongetávo hikuái ohekávo tekombo'e iporãvéva umi mitãnguérape g̃uarã.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porã, mbo'eharakuéra ha tuvakuéra oñombyaty ojerure hag̃ua Ministerio de Educación-pe toñemyatyrõ mbo'ehaokuéra.
Directivo-kuéra Club Olimpia-pegua oñombyaty mbo'ehára pyahu ndive ko pyhare, ohekávo hikuái peteĩ ñe'ẽme umi jugador ikatúva ogueru oñembareteve hag̃ua pe campeonato oúvape.
Director técnico pyahu Olimpia-pegua oime umi oha'ãvakuéra ndive ko pyhare, ohekávo joaju ha pu'aka upe torneo oúvape g̃uarã.
Ko pyhare umi senador oñombyaty ohekávo consenso Mesa Directiva pyahurã, omoañetévo hikuái oykekotaha ko proceso político pyahu.
Senadorkuéra oposición-gua oñembyaty tendota ndive ko pyhare, ohekávo consensus pe léi pyahu rehe.
Umi tapicha oñemúva mburuvichakuérape ojerure toñemyatyrõ pe economía tetã ryepýpe, ikatu hag̃uáicha pe sueldo mínimo oestira ha ohupyty opavavépe.
Umi ñemuhára ojerure mburuvichakuérape economía rehe tojesareko porãve, ikatu haguãicha upe sector oñemomýi jey ha péicha tapichakuéra oestira virumi orekóva ha omorrendi isueldo.
Umi ñemuhárape oipytyvõta pe Feria Internacional de la Industria ha Comercio omoinge haguã viru tetã ryepýpe ha péicha omombarete pe economía.
Umi ñemuhára ha tapicha oñemba'apóva upépe mburuvichakuérape ojerure toñemongu'e jey pe economía, péicha oñemoingéve haguã viru ha umi hénte ikatu haguãicha oestira porãve pe isueldo.
Ko pyhare tuvakuéra ha mbo'eharakuéra oñombyaty ohekávo hikuái peteĩ resolución pyahu omohenda porãtava mbo'epy mbo'ehaokuérape.
Técnico pyahu Selección Paraguaya-gua oime jugadorkuéra ndive ko pyhare, ohekávo peteĩ victoria ikatu haguã oñemotenonde hikuái eliminatorias-pe.
Ko pyhare mbo'ehára ha tuvakuéra oñombyaty mbo'ehao ryepýpe, oñomongetávo MEC ndive ha ohekávo hikuái peteĩ resolución pyahu omyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra oĩva vaihápe.
Heta tapicha iñarandúva ha artistas oñomoirũ ko arete guasúpe ohechauka hag̃ua ñande reko, ñane ñe'ẽ guaraní ha opaite umi hekojepokuaa omombaretéva ñane kultúra paraguái.
Ojerure umi ñemuhára mburuvichakuérape tojesareko porãve economía rehe, ikatu haguãicha upe sector oñemomýi jey ha péicha tapichakuéra oestira virumi orekóva ha omorrendi isueldo.
Umi ñemuhára ha tapicha upépe oñemba'apóva ojerure mburuvichakuérape toñemongu'e jey pe economía, péicha oñemoingéve haguã viru ha umi hénte ikatu haguãicha oestira porãve pe isueldo.
Omba'apo mbarete oñondivepa tuvakuéra ha mbo'eharakuéra ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ko mbo'ehaópe.
Ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ko mbo'ehaópe tuvakuéra ha mbo'eharakuéra omba'apo mbarete oñondivepa.
Ikatu haguã oipe’a hokê upe campeonato de fútbol oñepyrũtava ko arapokõime, oñemba’apo mbarete cancha ñemyatyrõ, pintura ha opavave mba'épe.
Jepémo oje'e ndojeguerekói gueteri umi vóto oñekotevẽva, umi diputado oñombyaty Cámara-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe pedido de desafuero.
Upe pedido de desafuero oñembohasa Cámara de Diputados-pe ambue arapokõindýpe g̃uarã, ndorekóigui gueterei umi vóto oñekotevẽva oñemboguata hag̃ua.
Ndojehupytýi gueteri Cámara de Diputados-pe umi vóto oñekotevẽva oñemboaje haguã pe pedido de desafuero, ha péicha umi político-kuéra oñembotavy jey tekojoajagui.
Mesa directiva Cámara de Senadores-pe ohesa’ỹijóta pe pedido de desafuero ko arapokõindýpe, jepéramo he’i hikuái ndoguerekói gueteri umi vóto oñekotevẽva.
Mesa directiva Cámara de Senadores-pe oñeñomongeta rire, upe pedido de interpelación ministro rehegua oñemboaje, jepémo oĩ he'íva upe mba'e oñekahoneataha ojeguereko peve umi vóto.
Omoañete hikuái upe pedido de desafuero "okéta jojahápe", mesa directiva oñombyaty rire, ndoguerekóigui gueteri umi voto oikotevẽva.
Jepémo oĩ he'íva upe tembiapo oñekahoneataha ndojeguerekói gueteri rupi umi vóto tekotevẽva, Mesa directiva Cámara de Senadores oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua pe pedido de desafuero.
Ko arapokõindýpe Mesa directiva Cámara de Senadores-pegua omombe'u upe pedido de desafuero opytataha "okéta jojahápe" ndoguerekóigui gueteri umi vóto oñeikotevẽva.
Oñedesidi upe pedido de desafuero legislador kolo'o rehegua 'okéta jojahápe' ndojeguerekói rupi gueteri umi vóto, Mesa directiva Cámara de Diputados-pe oñomongeta rire.
Ko arapokõindýpe Ministerio de Economía omoañete Paraguái virumby okakuaaveha ohóvo kokuerepy rembiapo ha mba'ejoguaporã rupive.
Ko arapokõindýpe Hacienda sãmbyhyhára omoañete tetã ekonomía okakuaaveha ohóvo, jepéramo oĩ gueteri heta tapicha ndaikatúiva oguereko peteĩ mba'apo porã.
Umi diputado-kuéra oñomongeta rire, Cámara Baja-pe he'i hikuái pe pedido de intervención opytataha 'okéta jojahápe' ndoguerekóigui gueteri umi vóto oñekotevẽva.
Ko arapokõindýpe Ministerio de Economía omoañete tetã pirapire ñembyaty ndohupytýi gueteri pe oñeha'arõva'ekue, upéicha avei ojehecha mba'erepykuéra repykue oñembohetaveha.
Ko arapokõindýpe Hacienda sãmbyhyhára omoañete tetã viru jeike okakuaa hague, jepéramo heta gueteri umi ndotributáiva.
Ko arapokõindýpe Banco Central del Paraguay omombe'u tetã ekonómia okakuaave hague ko mbytépe, ko'ýte pe mba'erepy ñemu ambue tetã ndive rupive.
Ko arapokõindýpe Banco Central del Paraguay omoañete tetã viru ñemongu'e okakuaaha, jepéramo pe inflasión oipy'apy gueteri heta ogapýpe.
Ko arýpe Banco Central del Paraguay omoañete tetã mba’erepy okakuaave hague viru jerere ha ñemu guasu rupive.
Ko arapokõindýpe Hacienda sãmbyhyhára omoañete tetã virupire okakuaaveha pe soja ha so’o ñemu tetã ambuekuérape rupive.
Banco Central del Paraguay omoañete ko arapokõindýpe oñemboguejytaha umi tasa de interés ikatu hag̃uáicha tetãygua oguerekove viru ha omongu'e ñemu tetãpýre, oñomongeta rire mburuvichakuéra ndive.
Jepéramo umi mba'erepy hepyve ohóvo távape, Banco Central del Paraguay omoañete tetã pirapire ñemongu'e okakuaave hague ko arýpe.
Ko arapokõindýpe Salud omoañete oñepyrũha peteĩ campaña guasu tasyokuérape oñembovakuña hag̃ua tapichakuérape dengue rehe.
Ko arapokõindýpe Salud Pública omoañete oñepyrũmaha peteĩ tembiapo guasu oñeñangareko hag̃ua tetãguakuéra resãire ha ojeheka hag̃ua dengue ñemyasãi.
Salud omoañete mbohapy káso pyahu dengue rehegua oĩha ha ojerure tetãguápe oñangareko hag̃ua.
Ko arapokõindýpe Salud omombe'u oñemboguataha pohã ñeme'ẽ tasyo guasukuérape oñepytyvõ hag̃ua opaite hasykatúvape.
Ko arapokõindýpe Salud Pública omoañete oĩha poapy káso sospechoso dengue rehegua ha ojerure tapichakuérape oñangareko hag̃ua.
Ko arapokõindýpe Salud omoañete hetave tapicha oguerekoha dengue ha ojerure oñembopya'e hag̃ua pohã ñeme'ẽ tasyhakuérape.
Salud omoañete oñeme'ẽha tasyokuérape pohã oñeñangareko hag̃ua umi tapicha hasývare.
Omoerakuã Salud Motenondeha oñepyrũha ñemovakuna mitãnguérape g̃uarã opaite tasyópe.
Salud odescarta mbohapy káso sospechoso de dengue ha ojerure tapichakuérape ikorapykuéra omopotĩ hag̃ua.
Omoañete Tesãi Sãmbyhyha oñembopya'etaha pohã ha tesãi ñangareko tasyo guasúpe ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ porãve tetãguakuérape.
Ko arapokõindýpe Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha omoañete oñemoingetaha tecnología pyahu mbo’ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve.
Omyasãi hag̃ua tekombo'e ha arandu ñane retãme mbo'ehararã oñemoarandúva guive UNA-pe oiporuse hikuái tecnología pyahu.
Omoañete hag̃ua tembiporu pyahu ombopya'evétava kuaapy jegueroguata mbo'ehaokuérape, MEC sãmbyhyhára oñombyaty mbo'eharakuéra ndive.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra ohupyty tekombo'e iporãva tetã mbo'ehaokuérape, MEC omoañete oñemboguataha mbo'epy pyahu oñemopyendáva tecnología ha ñe'ẽ guaraníme.
Omoingévo tecnología pyahu ha guarani ñe’ẽ mbo'ehaokuérape, MEC omotenonde hína peteĩ tembiapo guasu, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha mbo'ehárakuéra ndive oñombyaty omoañete hag̃ua mbo'epy pyahu ojeiporútava mbo'ehaokuérape.
Omohu'ã haguã ikerayvoty heta mitãrusu oñemoarandúva mbo'ehaopavẽme oiporu tecnología pyahu.
Tekombo’e ha Kuaapy Motenondeha oñeha’ã omoinge mbo’ehaokuérape tecnología pyahu ikatu hag̃uáicha mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve.
Albirroja sãmbyhyhára oñomongeta rire directiva ndive omoañete ko arapokõindýpe ndojehechamo'ãiha upe partido-pe umi jugador oĩva lesionado.
Heta temimbo'e oñemoarandúva mbo'ehaorusu UNA-pe omoañete ikerayvoty, ha oipytyvõ hag̃ua tekombo'e ñane retãme oñepyrũma omba'apo mbo'eháramo.
Odescarta Albirroja pohanohára pe lesión vaiete upe vakapipopo mbosaráihára poravopyre oguerekóva.
Ipu'aka rire ko arapokõindýpe Club Olimpia omoañete iñembosarái Copa Libertadores gotyo.
APF sãmbyhyharakuéra oñomongeta rire, omombe'u hikuái ko arapokõindýpe oñembosaráitaha upe superclásico Defensores del Chaco-pe.
Ko arapokõindýpe umi mangapy ra'ãha poravopyre ojepytaso mbarete omoañete haguã ikerayvoty.
Ko arapokõindýpe Albirroja ojepytaso mbarete upe ñembosarái guasu gotyo.
Ko arapokõindýpe Cerro Porteño ojepytaso oha'ã haguã upe clásico guasu Olimpia ndive.
Pe técnico pyahu omombe'u ko arapokõindýpe oñepyrũha ñembosako'i mbarete Copa Libertadores gotyo, oñomongeta rire directiva ndive.
Jepémo oĩ heta lesionado club-kuérape ha oñeñe’ẽ peteĩ partido sin público rehe, APF odescarta oñesuspendetaha pe Torneo Apertura.
Pe arete guasu oñepyrũta Centro Cultural Paraguái-pe oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee purahéi, jeroky ha umi tembiapoporã ojejapóva ñandutígui.
Oñomongeta rire directiva de la APF, ko arapokõindýpe omombe'u upe superclásico Cerro ha Olimpia oha'ãtaha Estadio Defensores del Chaco-pe.
Upe Centro Cultural omboguata tembiapo opaichagua oñemomba'eguasuhápe ñande purahéi, jeroky ha ñe'ẽpoty guaraníme ha omoherakuã ñande reko teete.
Ko arete guasúpe ojehechaukáta ñandutí ha ao po'i apo, avei jeroky ha purahéi ñanemba'etéva oñemombareteve hag̃ua ñande ypykuéra arandu, oñemomba'eguasúvo Paraguái reko tee.
Oñemombarete hag̃ua paraguái reko ha jepokuaa, Centro Cultural Paraguaýpe oñemboguata tembiapo guasu ojehechauka hag̃ua ñande mba'epu porã, jeroky ha tembiapojegua.
Oñembyaty hikuái ko Centro Cultural-pe omoherakuã hag̃ua purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapo oñemopyendáva ñande reko teépe.
Oñembojerovia ñande reko tee ha oñemombarete upe arandu yma ñande ypykuéra ohejáva’ekue ñandéve purahéi, jeroky ha guarani ñe’ẽ rupive.
Centro Cultural de la República El Cabildo-pe, oñemomba'eguasuhápe ñande arandupy tee, oikóta ko Jeroky ha Purahéi Guasu "Ñamoirũvo ñande reko".
Upe tembiapo guasu Centro Cultural-pe oñemotenondéva oheka oñemomba'eguasu ha oñemombarete jey hag̃ua ñande reko yma, purahéi ha jeroky ñanemba'éva, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusukuéra oñanduve Paraguái pytu.
Centro Cultural-pe ojejapo peteĩ aty guasu ojehechauka hag̃ua purahéi, jeroky ha tembiapoporã paraguái teete, oñemombarete hag̃ua ñande reko yma.
Mba'epu porã, jeroky ha opaichagua tembiapo oñemopyendáva ñande reko teetére oñemomba'eguasúta peteĩ aty guasu oikótava Centro Cultural Paraguaýpe ko arapokõindýpe.
Cámara de Diputados-pe oñembohasa upe pedido de desafuero ambue arapokõindýpe g̃uarã, ndorekóigui gueterei umi vóto oñekotevẽva oñemboguata hag̃ua.
Oñemboaje upe pedido de interpelación ministro rehegua, mesa directiva Cámara de Senadores-pe oñeñomongeta rire, jepémo oĩ he'íva upe mba'e oñekahoneataha ojeguereko peve umi vóto.
Mesa directiva oñombyaty rire, ndoguerekóigui gueteri umi voto oikotevẽva, omoañete hikuái upe pedido de desafuero "okéta jojahápe".
Banco Central del Paraguay, oñomongeta rire mburuvichakuéra ndive, omoañete ko arapokõindýpe oñemboguejytaha umi tasa de interés ikatu hag̃uáicha tetãygua oguerekove viru ha omongu'e ñemu tetãpýre.
Salud Motenondeha omoerakuã oñepyrũha ñemovakuna opaite tasyópe mitãnguérape g̃uarã.
Salud omoañete oĩha mbohapy káso pyahu dengue rehegua ha tetãguápe ojerure oñangareko hag̃ua.
Salud omoañete oñeme'ẽha pohã tasyokuérape umi tapicha hasývare oñeñangareko hag̃ua.
Tesãi Sãmbyhyha omoañete tasyo guasúpe oñembopya'etaha pohã ha tesãi ñangareko ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ porãve tetãguakuérape.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve, MEC omotenonde hína peteĩ tembiapo guasu omoingévo tecnología pyahu ha guarani ñe’ẽ mbo'ehaokuérape.
Ikatu hag̃uáicha mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oñemoarandu porãve, Tekombo’e ha Kuaapy Motenondeha oñeha’ã omoinge tecnología pyahu mbo’ehaokuérape.
Albirroja sãmbyhyhára omoañete ko arapokõindýpe ndojehechamo'ãiha upe partido-pe umi jugador oĩva lesionado, oñomongeta rire directiva ndive.
MEC omoañete oñemboguataha mbo'epy pyahu oñemopyendáva tecnología ha ñe'ẽ guaraníme, ikatu hag̃uáicha tetã mbo'ehaokuérape temimbo'ekuéra ohupyty tekombo'e iporãva.
Upe tembiapo guasu oñemotenondéva Centro Cultural-pe oheka ñande reko yma, purahéi ha jeroky ñanemba'éva oñemomba'eguasu ha oñemombarete jey hag̃ua, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusukuéra oñanduve Paraguái pytu.
Ko arapokõindýpe mba'epu porã, jeroky ha opaichagua tembiapo oñemopyendáva ñande reko teetére oñemomba'eguasúta peteĩ aty guasu oikótava Centro Cultural Paraguaýpe.
Ndojehupytýi gueteri umi vóto oñekotevẽva oñemboaje haguã pe pedido de desafuero Cámara de Diputados-pe, ha péicha umi político-kuéra oñembotavy jey tekojoajagui.
Oñeñangareko hag̃ua umi tapicha hasývare Salud omoañete oñeme'ẽha pohã tasyokuérape.
MEC sãmbyhyhára mbo'eharakuéra ndive oñombyaty omoañete hag̃ua tembiporu pyahu ombopya'evétava kuaapy jegueroguata mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehararã oñemoarandúva guive UNA-pe oiporuse hikuái tecnología pyahu ñane retãme omyasãi hag̃ua tekombo'e ha arandu.
Ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ porãve tetãguakuérape, Tesãi Sãmbyhyha omoañete oñembopya'etaha pohã ha tesãi ñangareko tasyo guasúpe.
Oñemboguata tembiapo guasu ojehechauka hag̃ua ñande mba'epu porã, jeroky ha tembiapojegua Centro Cultural Paraguaýpe, oñemombarete hag̃ua paraguái reko ha jepokuaa.
Omoañete hikuái upe pedido de desafuero "okéta jojahápe" ndoguerekóigui gueteri umi voto oikotevẽva, Mesa directiva oñombyaty rire.
Mbo'eharakuéra ndive MEC sãmbyhyhára oñombyaty omoañete hag̃ua tembiporu pyahu ombopya'evétava kuaapy jegueroguata mbo'ehaokuérape.
Oñomongeta rire directiva ndive, Albirroja sãmbyhyhára omoañete ko arapokõindýpe ndojehechamo'ãiha umi jugador oĩva lesionado upe partido-pe.
Ko arapokõindýpe MEC omombe'u oñembopya'eveha tekombo'e ha kuaapy mbo'ehaokuérape, oiporúvo tecnología pyahu temimbo'ekuéra ñemoarandurã.
Ko arapópe umi senadorkuéra oñembyatýta ohesa'ỹijo hag̃ua ko léi pyahu pokarẽ rehegua oñemondo jey va'ekue Senado-pe.
Ko léi pyahu oñemondo jey Senado-pe oñembohovái haguã pokarẽ mburuvichakuéra apytépe.
Ñane retãme umi senadorkuéra oñeha'ã omboaje ko ley pyahu ojokótava pokarẽ.
Oñemboaje hag̃ua ko léi pyahu oñorairõva pokarẽ rehe oñemondo jey Senado-pe.
Diputadokuéra oñeha'ã omokyre'ỹ ko léi pyahu Senado-pe oñemondo jey va'ekue.
Umi diputado-kuéra omoañete ko léi pyahu ha Senado-pe oñemondo jey oñehesa'ỹijo haguã.
Oñembohovái hagua pokarẽ mburuvichakuéra apytépe diputadokuéra omoañete upe léi pyahu.
Ojehesa'ỹijo hag̃ua ko léi pyahu pokarẽ rehegua oñemondo jey Senado-pe.
Oñehesa'ỹijo hag̃ua ko léi pyahu pokarẽ rehegua oñemondo jey Senado-pe.
Oñemboguejy haguã mba'erepy repy ko tetãme, Ministerio de Economía oñeha'ã omokyre'ÿ pirapire jeporu ha ñemu okarayguakuéra ndive.
He'iháicha mburuvichakuéra oñeha'ãva omba'apo tetãre, ko léi pyahu pokarẽ rehegua oñemondo jey Senado-pe.
Ko arýpe Banco Central del Paraguay omoañete tetã economía okakuaataha 4%.
Ikatu haguáicha okakuaave ñane retã ñemu, Ministerio de Economía oñeha'ã omokyre'ỹ mba'éichapa oñemongu'éta pirapire chokokue ha mba'ejára mirĩva apytépe.
Jasy ohasava'ekuépe umi chokokue ohepyme'ẽva iproducción pe Expo-pe ohupyty hikuái US$ 20.000, ha péicha oipytyvõ viru jeguatáme ñane retã ryepýpe.
Omokyre'ỹ hag̃ua ñemu ha virureko tetã ryepýpe, Ministerio de Economía omoañete oĩtaha US$ 10.000 pytyvõ umi chokokue okarayguápe g̃uarã.
Oipytyvõ hag̃ua chokokuekuérape okarayguágui Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete oñembohasataha US$ 10.000.000.
He’iháicha Ministerio de Economía, exportación de soja oguerúta tetãme amo US$ 3.000 millones ko arýpe.
Omongakuaa haguã pe ñemu ha omoĩ porãve haguã okarayguakuéra economía, umi chokokue ojerure viru pytyvõ.
Ministerio de Economía ha Finanzas oñeha'ã omokyre'ỹ pirapire jeporu hendaitépe ha opaite tetã vore rupi omongu'e jey chokokuekuéra ñemu.
Ko'ã tapicha oúva okarayguágui oñeme'ẽta chupekuéra tesãi ñangareko rerei, tasyo guasu Santaníme (San Pedro), hospital distrital Kuruguatýpe (Kanindeyú), polideportivo Ka'aguasúpe (Ka'aguasu), péva Centro de Salud Itá rovái (Central), plása Mbokajatýpe (Guairá), plása Santa Rosápe (Misiones), cruce Horquétape (Concepción), Caronay Alto Verápe (Itapúa) ha plaza O'Leary-pe (Asunción).
Ko'ã pohãnohára oñembyatýta hikuái, oñangareko hag̃ua tesãire, tasyo regional Santaníme (San Pedro), tasyo distrital Kuruguaty (Kanindeyú), IPS Ka'aguasu (Ka'aguasu), péva tasyo guasu Itá rovái (Central), ha plaza O'Leary (Asunción).
Kuehe pyhareve ko aty tesãi rehegua oiko kuri Tasyo Guasu Barrio Obrero kotýpe, Paraguay távape, Tesãi Sãmbyhyha ñepytyvõme.
Ministerio de Salud ñepytyvõme oiko kuri tesãi ñangareko guasu ha pohã ñeme'ẽ rerei ko'ã tendápe: hospital distrital Santaníme (San Pedro), centro de salud Itá rovái (Central) ha plaza O'Leary-pe (Asunción).
Oñeñangareko porãve haguã umi hasykatúvare, Ministerio de Salud oñeha'ã omokyre'ỹ mba'éichapa omba'apo umi puesto de salud okarayguápe.
Tesãi Sãmbyhyha ñepytyvõme oñemboguatáta tesãi ñangareko guasu okarayguakuérape g̃uarã, oñepyrũvo tesãi róga Central, Concepción ha San Pedro-pe.
Oñeme'ẽ hag̃ua ñeñangareko porã mayma tapichápe, Ministerio de Salud oñeha'ã omokyre'ỹ mba'éichapa omba'apo tasyokuéra ko tavaguasúpe.
Ko'ã tasyópe: Hospital Nacional de Itauguá (Central), Centro de Salud de Santaní (San Pedro) ha Hospital Regional de Encarnación (Itapúa), Ministerio de Salud omoñepyrũta tesaĩ ñangareko ha ñembovakúna guasu.
Oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe, Tesãi Sãmbyhyha oñeha'ã omokyre'ỹ mba'éichapa omba'apo umi tasyo ko tavaguasúpe.
Kuehe pyhareve ko mbo'esyry pyahu oñepyrũ kuri Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” kotýpe, oñembokatupyry hag̃ua mbo’eharakuérape tecnología jeporúpe.
Pe operativo "Tesãi Rogami" oñemboguatáta oñepytyvõ hag̃ua mayma tapichápe, ha upéva oikóta ko'ã tasyo guasúpe: Hospital Regional de Coronel Oviedo (Ka'aguasu), Hospital Distrital de Santaní (San Pedro), Hospital de Clínicas (Central) ha Hospital Regional de Concepción (Concepción).
Mbo'ehára ha temimbo'ekuérape oñembokatupyrýta oiporu hag̃ua tembipuru pyahu mbo'esyry virtual-pe.
Oipytyvõgui soja ha kure ro'o ñemondo ambue retãme, Banco Central del Paraguay omoañete ñane retã ekonomia okakuaa hague 4,5% ko arýpe.
Kuehe pyhareve ko aty guasu mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ndive oiko kuri Instituto Nacional de Educación Superior-pe, oñeñe'ẽ hag̃ua tekombo'e pyahu rehe oñemotenondéva ñane retãme.
Ko'ã temimbo'e oúva okarayguágui oñembyatýta hikuái Instituto Nacional de Educación Superior-pe, oñembokatupyry hag̃ua tekombo'e pyahu ha mbo'epy virtual rehegua.
Oñembokatupyry hag̃ua mbo'epy pyahu ha tecnología jeporúpe umi mbo'ehára ha temimbo'e oúva okarayguágui oñembyatýta hikuái Instituto Nacional de Educación Superior-pe.
Mbo'ehao guasúpe mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra oñeha'ã omotenonde ko mbo'epy pyahu ohekávo pe transformación socioeducativa.
Ko'ẽrõ pyhareve ko mbo'epy pyahu oñepyrũta Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” kotýpe, Paraguay távape, oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape guarani ñe'ẽ jeporúpe.
Ministerio de Educación y Ciencias ñepytyvõme, ko temimbo'ekuéra aty guasu oñembokatupyry hag̃ua oiko kuri Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” kotýpe.
Ministerio de Educación y Ciencias ñepytyvõme, oñembokatupyryvéta mbo'eharakuérape oparupiete Paraguáipe, oñemotenonde hag̃ua tekombo'e guaraní.
Pe ñembosarái guasu 'Copa Paraguay' oñepyrũma polideportivo Ka'aguasúpe, oñeha'ãtahápe umi ekípo ikatupyrýva ohekávo pe jopói guasu.
Upe tórneo pyahu oñembosaráita polideportivo Ka'aguasúpe, oñembyatytahápe umi ekípo ikatupyrýva oúva opaite tetã voregui.
Pe ñeha'ã guasu vóley de playa rehegua oñembosaráita ko arapokõime “Arena Pynandi” Parque Olímpico-pe, oñembyatyhápe umi ekípo katupyry oúva okarayguágui.
Pe Torneo Nacional de Futsal oñembosako’i hína polideportivo Ka'aguasúpe, oñeha'ãtahápe umi 12 ekípo ikatupyrýva tetã pypegua.
Pe Torneo Nacional de Fútsal oñemoĩ ñemboguatápe polideportivo Ka'aguasúpe, oñeha'ãtahápe umi ekípo ikatupyryvéva oúva opaite tetãvorekuégui.
Pe Torneo Nacional de Fútbol de Salón oñepyrũma Estadio Municipal de Altos-pe, oñembosaráitahápe umi ekípo ikatupyrýva oúva Paraguarí, Ka'asapá, San Pedro ha Concepción-gui, ohupytyséva pe jopói guasu.
Umi mangapyra'ãhára ikatupyryvéva oñembyatýta hikuái polideportivo Ka'aguasúpe, oñeha'ãtahápe pe tórneo guasu oguerahátava jopói US$ 5.000.
Paraguáipe oñepyrũma pe Torneo Clausura, upe estadio Defensores del Chaco-pe, oñembosaráitahápe umi ekípo katupyryvéva ohekávo pe kopa ko arýpe.
Pe Copa Paraguay de Futsal oñepyrũtahína polideportivo pyahu Ka'asapápe, oñembosaráitahápe umi 16 ekípo ikatupyrýva tetã megua ogueraha hag̃ua jopói guasu.
Ikatu hag̃uáicha temimbo’ekuéra ikatupyryve ára ha ára, MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oñeha’ã hína omombarete mbo’epy guaraníme mbo'ehaokuérape.
Aty guasu oñeinaugura oñemomorãvo ñande reko, jeroky ha purahéi teete ñane retã megua.
Pe torneo guasu polideportivo Ka'aguasúpe oñembosaráita hikuái, upépe umi 16 ekípo oñeha'ãmbaretéta ogueraha hag̃ua pe jopói guasu US$ 5.000.
Táva Paraguaýpe oñembyatýta umi ikatupyrýva jeroky ha purahéipe ojeguerohory hag̃ua ñande reko ha ñe'ẽ guaraní.
Upe táva San Lorenzo-pe oñeinauguráta peteĩ mural guasu ohechaukáva ñande reko tee, ñanduti apo ha paraguái jeroky.
Umi kuña ha kuimba'e ikatupyrývape omombarete ha oguerohorýva ñande reko tee, jeroky ha purahéi paraguái oñembojopóita.
Secretaría Nacional de Cultura ñepytyvõme, oñembojopóita umi kuña ha kuimba'e ikatupyrývape omoasãiva ñande reko tee, jeroky ha purahéi rupive.
Umi tapicha ikatupyrývape omotenondéva ñande reko, ñane ñe’ẽ ha jepokuaa teete paraguái oñembojopóita.
Tapicha ikatupyrývape oñeha'ãva omoasãi ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani oñembojopóita.
Gobierno departamental oñeha'ã omokyre'ỹ ñande reko teete ko tavaguasúpe, oikuave'ẽvo tembiapo jeroky, purahéi ha ñanduti apo rehegua.
Oñembojopóita umi tapicha ikatupyrývape purahéi ha jeroky rupive oñangarekóva ha omoherakuãva ñande reko teete.
Ko léi pyahu oñorairõva pokarẽ rehe Senado-pe oñemondo jey oñemboaje hag̃ua.
Oñeha'ã umi senadorkuéra omboaje ko ley pyahu ojokótava pokarẽ ñane retãme.
Ko léi pyahu pokarẽ rehegua oñemondo jey ojehesa'ỹijo hag̃ua Senado-pe.
Umi diputado-kuéra omoañete ko léi pyahu ha oñehesa'ỹijo haguã oñemondo jey Senado-pe.
Banco Central del Paraguay omoañete tetã economía ko arýpe okakuaataha 4%
Opaite tetã vore rupi Ministerio de Economía ha Finanzas oñeha'ã omokyre'ỹ pirapire jeporu hendaitépe ha omongu'e jey chokokuekuéra ñemu.
Oñembokatupyry hag̃ua tekombo'e pyahu ha mbo'epy virtual rehegua, oúva okarayguágui ko'ã temimbo'e oñembyatýta hikuái Instituto Nacional de Educación Superior-pe.
Oñepytyvõ hag̃ua mayma tapichápe oñemboguatáta pe operativo "Tesãi Rogami", ha upéva oikóta ko'ã tasyo guasúpe: Hospital Regional de Coronel Oviedo (Ka'aguasu), Hospital Distrital de Santaní (San Pedro), Hospital de Clínicas (Central) ha Hospital Regional de Concepción (Concepción).
Umi mbo'ehára ha temimbo'e oúva okarayguágui Instituto Nacional de Educación Superior-pe oñembyatýta hikuái oñembokatupyry hag̃ua mbo'epy pyahu ha tecnología jeporúpe.
Ko arapokõime oñembosaráita “Arena Pynandi” Parque Olímpico-pe, pe ñeha'ã guasu vóley de playa rehegua, oñembyatyhápe umi ekípo katupyry oúva okarayguágui.
Ko tavaguasúpe Gobierno departamental oñeha'ã omokyre'ỹ ñande reko teete, oikuave'ẽvo tembiapo jeroky, purahéi ha ñanduti apo rehegua.
Umi tapicha ikatupyrývape oñangarekóva ha omoherakuãva ñande reko teete purahéi ha jeroky rupive oñembojopóita.
Ko léi pyahu pokarẽ rehegua Senado-pe oñemondo jey ojehesa'ỹijo hag̃ua.
Oñemondo jey Senado-pe ko léi pyahu pokarẽ rehegua oñehesa'ỹijo hag̃ua.
Omoñepyrũta Ministerio de Salud tesaĩ ñangareko ha ñembovakúna guasu ko'ã tasyópe: Hospital Nacional de Itauguá (Central), Centro de Salud de Santaní (San Pedro) ha Hospital Regional de Encarnación (Itapúa).
Ohekávo pe transformación socioeducativa mbo'ehao guasúpe mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra oñeha'ã omotenonde ko mbo'epy pyahu.
Umi mbo'ehára ha temimbo'e oúva okarayguágui oñembyatýta hikuái oñembokatupyry hag̃ua mbo'epy pyahu ha tecnología jeporúpe Instituto Nacional de Educación Superior-pe.
Secretaría Nacional de Cultura ñepytyvõme oñemboguata ko aty guasu oguerohorývo ñande reko, purahéi ha ñandutí apo.
Oikuave'ẽvo tembiapo jeroky, purahéi ha ñanduti apo rehegua ko tavaguasúpe, Gobierno departamental oñeha'ã omokyre'ỹ ñande reko teete.
Oñeha'ã omboaje ko ley pyahu ojokótava pokarẽ ñane retãme umi senadorkuéra.
Oñembohovái haguã pokarẽ ha omopu'ã haguã ñane retã, ko'ã dirigente político he'i omba'apotaha oñondivepa opavave sector ndive.
He'i umi dirigente político-kuéra omba'apotaha opavave sector ndive omopu'ã haguã ñane retã ha oñorairõ haguã pokarẽ rehe.
Umi mburuvicha pyahu omoañete omba'apotaha hikuái tetãre, hákatu pokarẽ rehe tetãygua otaky gueteri hesekuéra.
Omopu'ã haguã tetã, umi dirigente político he'i oñorairõtaha pokarẽ rehe, omoañete hikuái.
Candidato pyahu omoañete omba'apotaha tetã oñemopu'ã haguã ha ndoguerekomo'ãiha pokarẽ iguviérnope.
Candidato presidenciable he'i opavave sector ndive omba'apotaha oñorairõ haguã pokarê rehe ha omopu'ã haguã tetã.
Omopu'ã haguã ñane retã ko mburuvicha pyahu he'i oñorairõtaha pokarê rehe.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa oñemokyre’ỹta mercado de valores ha oñemopu'ãta tetã ekonomía.
Omoañete hikuái ko atýpe oñembohape mba’éichapa oñemombaretéta viru ñemomu ha industriakuéra ñane retãme.
Tapichakuéra ko atýpe otaky mburuvichakuéra pokarê rehe ha odenunsia hikuái persecución oikóva.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa oñemopu'ãta tetã ekonomía ha oñemokyre'ỹta umi inversión pyahu.
Mburuvicha pyahu he'i opavave sector político ndive omba'aposeha omopu'ã haguã tetã, hákatu tetãygua otaky hese pokarẽ rehe.
Omoañete Ministro de Economía oñembohapetaha tembiapo pyahu oipytyvõtava tetã economía okakuaa haguã.
Banco Central del Paraguay omoañete tetã ekonomía ko arýpe okakuaataha, omokyre'ỹvo avei pytyvõ ha mba'apo opaite sector-pe.
Ko ary pukukue Banco Central omoañete tetã economía okakuaaveha ohóvo.
Ko arýpe Banco Central del Paraguay omoañete ñande ekonomía okakuaaveha ha oñembohape porãve umi tembiapo pirapire rehegua.
He'i Ministro de Economía omba'apotaha hikuái omopu'ã haguã tetã ekonomía ha omokyre'ỹ haguã umi tenda industrial.
Ko atýpe oñembohape mba'éichapa ko ary pukukue oñemombaretéta tetã economía.
Candidato presidenciable he'i omba'apotaha opavave sector ndive pokarẽ rehe oñorairõ haguã.
Omoañete hikuái ko atýpe oñembohape mba’éichapa oñemokyre’ỹta umi inversión tetãme, ikatu haguãicha omopu’ãve pe economía ko arýpe.
Ministro de Salud he'i umi pohānohára ndive omba'apotaha ikatu haguãicha oñemyatyrõ tasyo kuéra ñane retãme.
Ministro de Salud he'i umi tasyo guasúpe ndofaltamo'ãiha pohã.
Omoporãve haguã tesãi tetãme, Ministro de Salud he'i omba'apotaha opavave sector ndive.
Ministro de Salud omoañete oĩha heta tapicha oñembokotýva ko mba'asy pyahu rupi tasyópe.
Ministro de Salud omoañete oñemba'apotaha tasyokuérape ikatu haguãicha opavave hasývape oñeñangareko porãve.
Ministro de Salud he'i opavave pohanohára ndive omba'apotaha hikuái, ikatu haguãicha oguahẽ pohã opavave tasyópe ko tetã ryepýpe.
Oñeñangareko porã haguã umi hasývape, Ministro de Salud omoañete oguahẽmaha pohã mimi opavave tasyópe tetã jerére.
Oñembohape ko mbo'ehaópe mba'éichapa ojegueroguatáta mbo'epy ko ary pyahúpe.
Omoañete Ministro de Salud oñemba'apotaha tasyokuérape ikatu haguãicha oñeme'ẽ ñangareko porã opavave hasývape.
Oñembohape ko atýpe mba'éichapa ojegueroguatáta tekombo'e ko mbo'ehao arýpe.
Mbo'eharakuéra ko atýpe oñembohape mba'éichapa ojegueroguatáta tekombo'e ko mbo'ehao pyahúpe.
Opavave hasývape guarã tasyo guasúpe ndaipóri pohã, omoañete hikuái.
Ministro de Salud he'i opavave sector ndive omba'apotaha omopu'ã haguã tasyo pyahu ko tetãme.
Ministro de Educación he'i mbo'eharakuéra ndive omba'apotaha omopu'ã haguã tekombo'e ñane retãme.
Oñembohape ko atýpe mba'éichapa ojegueroguatáta tekombo'e ñane retãme ko mbo'epy arýpe.
Ikatuhaguãicha mitãnguéra oñemoarandu porãve, ko mbo'ehaópe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tekombo'e ko arýpe.
Oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tekombo'e mbo'ehaokuérape ko mbo'epy ary 2024-pe ko atýpe.
Operde rire upe partido guasu upe técnico he'i norenuncia mo'ãiha.
Ko atýpe oñembohape mba’éichapa ko 2024 arýpe ojegueroguatáta tembiapo tekombo'e rehegua mbo'ehaokuérape.
Ministro de Educación he'i opavave mbo'ehára ndive omba'apotaha hikuái omopu'ã haguã tekombo'e ñane retãme.
Omoporãve haguã tekombo'e ñane retãme mbo'ehára aty omoañete omba'apotaha hikuái oñondivepa.
Operde rire ko partido técnico he'i norenuncia mo'ãiha.
Operde rire upe partido técnico pyahu he'i norenuncia mo'ãiha.
Operde rire ko clásico, técnico de Olimpia he'i norenunciamo'ãiha, omoañete.
Director técnico pyahu he'i umi jugador ndive omba'apotaha omopu'ã haguã pe club ha ogana haguã pe campeonato.
Director técnico operde rire upe partido contra Olimpia he'i norenunciamo'ãiha.
Director técnico pyahu he'i norenunciamo'ãiha ha umi jugador ndive omba'apota omopu'ã haguã ko club.
Operde rire ko partido director técnico he'i norenuncia mo'ãiha.
Ñande heta mba’e porã jaguereko ñande reko teépe, techapyrâme, pe tereré ha ñandutí ohechaukáva ñande Paraguái reko opavave tetãme.
Técnico pyahu omoañete he'i ndorrenunciamo'ãiha jepe operde hikuái pe superclásico.
Ko atýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo ko arýpe oñemombarete haguã ñande reko, ñe’ẽ guaraní ha jeroky paraguái.
Oñemotenonde haguã ñande jeroky, ñande rembi'u teete ha purahéi mbaraka ha arpándive, ko atýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo arandupy rehegua ko arýpe.
Ñande heta mba’e porã jaguereko ñande reko teépe, techapyrâme, ñane ñe’ẽ guaraní ha umi jeroky jerapa ñande ypykuéra oheja va'ekue ñandéve.
Ñamombarete haguã ñande reko tee, ko atýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo arandupy ha jeroky ñanemba'éva.
Ñande jaguereko heta mba’e porâ ñande reko teépe, techapyrâme, ñande ñe’ẽ guaraní ha ñandutí omoañetéva Paraguái rekoite.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo oñemombarete haguã ñande reko tee, purahéi ha ñande jeroky paraguái.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo oñemombarete haguã ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Oñembohape ko atýpe mba'éichapa ojegueroguatáta tembiapo oñemombarete haguã ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní ko arýpe.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo oñemotenonde haguã ñande reko tee, ñande jeroky ha ñande purahéi ko arýpe.
Tapichakuéra otaky mburuvichakuéra pokarê rehe ha odenunsia hikuái persecución oikóva ko atýpe.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa oñemombaretéta viru ñemomu ha industriakuéra ñane retãme, omoañete hikuái.
Mburuvicha pyahu he'i omba'aposeha opavave sector político ndive omopu'ã haguã tetã, hákatu pokarẽ rehe tetãygua otaky hese.
Omokyre'ỹvo avei pytyvõ ha mba'apo opaite sector-pe, Banco Central del Paraguay omoañete tetã ekonomía okakuaataha ko arýpe.
Oñembohape ko atýpe mba'éichapa oñemombaretéta tetã economía ko ary pukukue.
Candidato presidenciable he'i opavave sector ndive omba'apotaha oñorairõ haguã pokarẽ rehe.
Omba'apotaha hikuái omopu'ã haguã tetã ekonomía ha omokyre'ỹ haguã umi tenda industrial, he'i Ministro de Economía.
Ko ary pyahúpe ko mbo'ehaópe oñembohape mba'éichapa ojegueroguatáta mbo'epy.
Ko atýpe oñembohape mba'éichapa tekombo'e ojegueroguatáta ko mbo'ehao arýpe.
Ministro de Salud omoañete tasyokuérape oñemba'apotaha ikatu haguãicha oñeme'ẽ ñangareko porã opavave hasývape.
Ndaipóri pohã opavave hasývape guarã tasyo guasúpe, omoañete hikuái.
Ko mbo'epy arýpe ko atýpe oñembohape mba'éichapa ojegueroguatáta tekombo'e ñane retãme.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa ojegueroguatáta tekombo'e mbo'ehaokuérape ko mbo'epy ary 2024-pe.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo tekombo'e rehegua mbo'ehaokuérape ko 2024 arýpe.
Técnico pyahu he'i operde rire upe partido norenuncia mo'ãiha.
Operde rire upe partido contra Olimpia director técnico he'i norenunciamo'ãiha.
Ñande jaguereko heta mba’e porã ñande reko teépe, techapyrâme, pe tereré ha ñandutí ohechaukáva opavave tetãme ñande Paraguái reko.
Oñembohape ko atýpe mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo oñemombarete haguã ñande reko, ñe’ẽ guaraní ha jeroky paraguái ko arýpe.
Ndorrenunciamo'ãiha jepe operde hikuái pe superclásico, he'i técnico pyahu, omoañete.
Oñemombarete haguã ñande reko tee, purahéi ha ñande jeroky paraguái, ko atýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo.
Ñande reko teépe, ñande heta mba’e porâ jaguereko, techapyrâme, ñande ñe’ẽ guaraní ha ñandutí omoañetéva Paraguái rekoite.
Ko atýpe oñembohape mba'éichapa tembiapo ojegueroguatáta oñemombarete haguã ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní ko arýpe.
Candidato pyahu omoañete ndoguerekomo'ãiha iguviérnope pokarẽ ha omba'apotaha tetã oñemopu'ã haguã.
Oñembohape mba’éichapa oñemokyre’ỹta mercado de valores ha oñemopu'ãta tetã ekonomía ko atýpe.
Umi dirigente político-kuéra he'i opavave sector ndive omba'apotaha omopu'ã haguã ñane retã ha oñorairõ haguã pokarẽ rehe.
Oñemotenonde haguã ñande reko tee, ñande jeroky ha ñande purahéi ko arýpe, ko atýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo.
Umi dirigente político he'i omopu'ã haguã tetã oñorairõtaha pokarẽ rehe, omoañete hikuái.
Ko mburuvicha pyahu he'i pokarê rehe oñorairõtaha omopu'ã haguã ñane retã.
Ko atýpe oñembohape mba'éichapa tetã economía oñemombaretéta ko ary pukukue.
Omoañete Ministro de Salud oñemba'apotaha tasyokuérape ikatu haguãicha oñeñangareko porãve opavave hasývape.
Ikatu haguãicha oguahẽ pohã opavave tasyópe ko tetã ryepýpe, Ministro de Salud he'i omba'apotaha hikuái opavave pohanohára ndive.
Ko atýpe oñembohape mba'éichapa tekombo'e ojegueroguatáta ñane retãme ko mbo'epy arýpe.
Operde rire pe clásico técnico he'i norenuncia mo'ãiha
Ikatu haguãicha oñeme'ẽ ñangareko porã opavave hasývape Ministro de Salud omoañete oñemba'apotaha tasyokuérape.
Ministro de Economía he'i omba'apotaha hikuái omokyre'ỹ haguã umi tenda industrial ha omopu'ã haguã tetã ekonomía.
Ko atýpe oñembohape mba’éichapa ko mbo'epy ary 2024-pe ojegueroguatáta tekombo'e mbo'ehaokuérape.
Jepe operde hikuái pe superclásico, técnico pyahu he'i ndorrenunciamo'ãiha, omoañete.
Ñande jaguereko heta mba’e porã ñande reko teépe, techapyrâme, ñane ñe’ẽ guaraní ha umi jeroky jerapa oheja va'ekue ñandéve ñande ypykuéra.
Ko atýpe oñembohape mba'éichapa ojegueroguatáta tembiapo ko arýpe oñemombarete haguã ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Ko 2024 arýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo tekombo'e rehegua mbo'ehaokuérape ko atýpe.
Ko arýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo oñemotenonde haguã ñande reko tee, ñande jeroky ha ñande purahéi ko atýpe.
Candidato presidenciable he'i omba'apotaha oñorairõ haguã pokarẽ rehe opavave sector ndive.
Oñembohape mba'éichapa ojegueroguatáta tekombo'e ko mbo'ehao arýpe ko atýpe.
Ko atýpe oñembohape mba'éichapa ojegueroguatáta tekombo'e ko mbo'epy arýpe ñane retãme.
Ko atýpe oñembohape mba’éichapa ojegueroguatáta tembiapo tekombo'e rehegua ko 2024 arýpe mbo'ehaokuérape.
Umi mburuvichakuéra oñemoĩ ijati'ýre heta denuncia grave pokarê ha tráfico de influencias rehegua, ha ñane retãme tetãyguára ipochýva ojerure tekojoja.
Gobierno-pe ojerure umi tetãyguára ojejoko haguã pokarẽ umi temimoĩmbykuérape, péicha oñemotenondéta tetã economía.
Ojerure umi senadorkuéra Fiscalía-pe oinvestiga haguã ko’ã denuncia pyahu pokarẽ rehegua oĩva tetã remimoĩmbykuérape.
Ojerure umi tetãygua mburuvichakuérape omyesakã haguã ko'ã káso pokarẽ guasu ojehecháva tetã pirapire rehe.
Ko tetãme umi mburuvicha pyahu oñepyrũramo jepe hembiapo, orekóma heta denuncia grave pokarẽ rehegua ha upévare ciudadanía ojerúre tekojoja.
Péicha ikatu haguã oñemyatyrõ ñane retã, umi tetãygua ojerure Gobierno pyahúpe tomboyke umi mburuvicha orekóva denuncia grave pokarẽ rehe.
Unidad Anticorrupción-pe umi tetãyguára ojerure toinvestiga ko’ã denuncia pyahu pokarẽ ha tráfico de influencias rehegua oĩva umi mburuvichakuéra rehe.
Tetã ryepýpe umi tetãygua ojerúre Gobierno ha Fiscalía-pe toinvestiga ko'ã mburuvicha oñeakusáva pokarẽ ha tráfico de influencias rehe.
Ojerure umi tetãygua mburuvichakuérape toñemotenonde tembiapo oñemboyke haguã pe pokarẽ tetã remimoĩmbykuérape.
Umi omba'apóva kokuépe ojerure pirapire ñepytyvõ Gobierno-pe péicha ikatúta omopu'ã jey tetã economía.
Mburuvichakuérape umi tetãyguára ojerure oñorairõ haguã pokarẽ rehe tetã remimoĩmbykuérape, péicha oñemohenda haguã upe viru guasu osẽva Itaipúgui.
Umi omba'apóva Ciudad del Este-pe rubro comercial-pe, ojerure Gobierno-pe omoñepyrũ haguã tembiapo pyahu péicha ojereactiváta pe economía de frontera.
Ko pytyvõ viru rehegua oguahẽva US$ 50 millones, omomýita pe mba’apo sector productivo-pe ha péicha ñane retãme ojereactiváta economía.
Péicha oñemomýi jey haguã economía local ha okaraháre, umi omba'apóva sector productivo-pe ojerure mburuvichakuérape toñeme'ẽ chupekuéra crédito ipo'íva.
Umi omba'apóva rubro mipymes-pe ojerure crédito hepy'ỹva Gobierno-pe péicha ojereactiváta haguã economía local.
Péicha okakuaave haguã pe economía ha pe viru jeike ñane retãme, umi omba'apóva koga'a ha vaka ro'o rehegua ojerure Gobierno-pe oipytyvõ haguã chupekuéra.
Ojerure Ministerio de Economía y Finanzas-pe umi omba'apóva rubro productivo ha kokuépe tomoĩ crédito iporãvéva, péicha ojereactiváta economía local ha tetã ryepýpe.
Umi omba'apóva ñemuha rupive, ojerure hikuái Gobierno-pe omboguejy haguã impuesto-kuéra ikatu haguãicha péicha ñane retãme ojereactiva pe economía.
Umi omba'apóva rubro agrícola-pe, Gobierno-pe ojerure ome'ẽ haguã peteĩ pytyvõ G. 8.500 millones péicha ojereactiváta economía local.
Tasyo Ayolas-pe Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS) omoañete peteĩ tembiapo pyahu oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe.
Péicha ojereactiva hag̃ua pe economía local, umi omba'apóva rubro industrial ha comercial-pe, ojerure hikuái Gobierno-pe omboguejy hag̃ua impuesto-kuéra.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS), ko’ã káso, oiporu G. 4.500 millones ojogua haguã pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape guarã.
Ikatu haguãicha oñangareko porãve hasývape, umi omba'apóva tasyo guasúpe ojerure Ministerio de Salud-pe omoĩ haguã pohã ha tembipuru pyahu.
Ayolas-pe, umi omba'apóva tesãi rehegua ojerure Ministerio de Salud-pe omoĩve haguã pohã ha tembiporu tasyópe, péicha oñepohãno porãvéta umi hasývape.
Umi omba'apóva tasyhakuérape, ojerúre Gobierno-pe pohã ha tembipuru pyahu omoĩ haguã, péicha oñeñangareko porãvéta hasývakuérare.
Tetãme Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social (MSPBS) omotenonde tembiapo omoañetévo tesãi ha pohã tasyokuérape.
Umi Ayolas-pe oikóva, ojerure Ministerio de Salud Pública-pe tombohetave pohã ha tomoĩve dotores tasyópe ikatu haguãicha oñeñangareko porã tapichakuéra rehe.
Ikatu haguãicha oñeñangareko porã tapichakuérare, umi omba'apóva tesãi rehegua tasyópe ojerure Ministerio de Salud-pe ogueru haguã pohã ha tembipurukuéra.
Umi temimbo'e mbo'ehao pegua ojerure MEC-pe pe tekombo'e toñembopyahu ikatu haguãicha mitãnguéra oñembokatupyry porãve ko arandutýpe.
Umi temimbo'e mbo'ehao pegua MEC-pe ojerure tomyatyrõ imbo'ehaokuéra ikatu haguãicha oñemoarandu porã hikuái.
Ojerure MEC-pe umi mbo’ehára ha temimbo’e toñembotuichave pe aranduty guaraníme ikatu haguãicha ojehekombo'e porãve ñane retãme.
Umi omba'apóva tasyokuérape, ojerure Ministerio de Salud-pe ogueru haguã pohã ha tembiporukuéra tekotevẽva, péicha tetãyguáre oñeñangareko porãvéta.
Umi omba'apóva tasyo guasúpe Ayolas-pe, Ministerio de Salud-pe ojerùre omoĩ haguã pohã ha tupa pyahu, péicha oñeñangareko porãvéta umi hasývape.
Ikatu haguãicha ko aranduty oñemombarete ñane retãme, umi temimbo'e ha mbo'ehára ojerure Ministerio de Educación y Ciencias-pe (MEC) toñembokatupyryve mbo'ehaokuérape.
Umi temimbo'e ha mbo'eharakuéra ojerure MEC-pe tomoĩ tembipuru ipyahúva ikatu haguãicha ñane mbo'ehaokuérape ojehapereka ha oñemombareteve aranduty.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oasigna peteĩ anticipo G. 3.500 millones oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha ikatu hag̃ua umi temimbo'e oñembokatupyry porãve ko mbo'esyry pyahúpe.
Umi mbo'ehára ha temimbo'e ojerure Ministerio de Educación y Ciencias (MEC)-pe omoañete haguã mbo'ehao pyahu péicha ñane retãme oñemoporãvéta tekombo'e.
Ikatu haguãicha oñembohape tekombo'e iporãvéva, umi temimbo'e mbo'ehao pegua ojerure MEC-pe omoĩ haguã mbo'epy pyahu ha aranduka guaraníme.
Ko’ẽrõ Klub Deportivo Villa Permanente Ayolas-pegua 50 ary hi’aramboty ha ojapóta peteĩ mangapy ñembosarái guasu.
Umi temimbo'e ha mbo'ehára ojerure MEC-pe toñembokatupyry porãve chupekuéra ikatuhaguãicha omoañete ñane retãme pe aranduty añetete.
Ikatu haguã oho oñembosarái pe torneo guasúpe umi atleta Club Deportivo Ayolas-pegua ojerure pytyvõ Secretaría Nacional de Deportes-pe.
Ñane retãme, umi oñembosaráiva mangapy rehegua ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe omoñepyrũ haguã campeonato pyahu péicha ojereactiváta deporte nacional.
Umi atleta oñembosako’íva pe maratón de Asunción-pe g̃uarã, Secretaría Nacional de Deportes-pe ojerure omoĩ haguã chupekuéra pytyvõ.
Umi atleta oñembosaráiva upe club-pe, directivo-kuérape ojerure omohenda haguã pe cancha pyahu péicha oñemombaretéta pe deporte local.
Secretaría Nacional de Deportes-pe umi atleta paraguayogua oñembosako'íva pe torneo guasurã, ojerure pytyvõ ikatu haguãicha osẽ tenonde.
Umi Ayolas-pe oha'ãva mangapy, ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe omyatyrõ haguã pe vakapipopo korapy ikatu haguãicha oñembosarái porãve.
Umi atleta paraguayo oñembosaráitava upe torneo-pe, Gobierno-pe ojerure oipytyvõ haguã chupekuéra viru reheve ikatu haguãicha oho omoherakuã ñane retã.
Umi atleta oñembosaráiva Paraguay rérape, Gobierno-pe ojerure oipytyvõ haguã chupekuéra péicha ikatúta ogueru hetave medalla ñane retãme.
Ñande reko ha ñane ñe’ẽ guaraní niko ñande rekove tee, ha ñane retãme tekotevẽ ñamombarete ko aranduty.
Ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní niko pe aranduty ijojaha'ỹva ñane ramõikuéra ohejáva ñandéve, ha tekotevẽva ñamombarete ñane retãme ára ha ára.
Ñamombarete haguã ñande reko paraguái, ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní niko hína pe arandupy porãite ñane ramói ha ñande jarýi ohejava’ekue ñandéve.
Umi oñembosaráiva mangapy Ayolas-pe, ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe omohenda haguã kancha pyahu péicha deporte local oñemokyre'ỹvéta.
Ñane ramói ha ñande jarýi niko umi oñongatúva ñande arandupy, ha ombohasáva ñandéve ñane ñe'ẽ guaraní ikatu haguã ñamombarete ñande reko Paraguay ára ha ára.
Ñande reko ha ñane ñe’ẽ guaraní niko umi mba’e omoñepyrũva ñane retã arandupy, ha ani haguã ogue ñande rapogui tekotevẽ ñamombarete ko’ãva.
Ojerure umi temimbo'e ha mbo'ehára Ministerio de Educación y Ciencias-pe toñemombareteve tekombo'e guaraníme mbo'ehaokuérape ikatu haguãicha oñemotenonde ñane ñe'ẽ ha ñande reko.
Ñande ramói ha ñande jarýi aranduty niko pe omoingovéva ñande reko, ha tekotevẽ avei tojehai ñane mbo'ehaokuépe hesegua ikatu haguã mitãnguéra ohayhu ñane ñe'ẽ guaraní.
Ñande jeroky, ñane purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní niko hína umi mba'e omoañetéva ñande reko tee ha yvóra jerére omyasãiva Paraguái arandupy.
Ani haguã ogue ñande reko Paraguay, tekotevẽ ñamomba'eguasu ñane ramói ha ñande jarýi arandupy, ha upéicha avei ñamongu'e ñane ñe'ẽ guaraní.
Ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní niko pe jopói tuichavéva ñande ypykuéra ohejáva'ekue ñandéve, ha ñande rogapýpe tekotevẽ ñamombarete ko aranduty.
Ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní niko ñane aranduty teete ohejava'ekue ñande ypykuéra ha tekotevẽva opa ára ñamombarete.
Umi senadorkuéra Fiscalía-pe ojerure oinvestiga haguã ko’ã denuncia pyahu pokarẽ rehegua oĩva tetã remimoĩmbykuérape.
Umi tetãyguára ojerure Gobierno-pe ojejoko haguã pokarẽ umi temimoĩmbykuérape, péicha tetã economía oñemotenondéta.
Mburuvichakuérape umi tetãygua ojerure omyesakã haguã ko'ã káso pokarẽ guasu ojehecháva tetã pirapire rehe.
Umi tetãyguára Unidad Anticorrupción-pe ojerure toinvestiga ko’ã denuncia pyahu pokarẽ ha tráfico de influencias rehegua oĩva umi mburuvichakuéra rehe.
Ojerure Gobierno-pe umi omba'apóva rubro comercial-pe Ciudad del Este-pe omoñepyrũ haguã tembiapo pyahu péicha ojereactiváta pe economía de frontera.
Umi omba'apóva sector productivo-pe mburuvichakuérape ojerure toñeme'ẽ chupekuéra crédito ipo'íva, péicha oñemomýi jey haguã economía local ha okaraháre.
Gobierno-pe ojerure umi omba'apóva koga'a ha vaka ro'o rehegua oipytyvõ haguã chupekuéra, péicha okakuaave haguã pe economía ha pe viru jeike ñane retãme.
Umi omba'apóva rubro productivo ha kokuépe, Ministerio de Economía y Finanzas-pe ojerure tomoĩ crédito iporãvéva, péicha ojereactiváta economía local ha tetã ryepýpe.
Umi ñemuha rupive omba'apóva, ojerure hikuái Gobierno-pe omboguejy haguã impuesto-kuéra ikatu haguãicha péicha ojereactiva pe economía ñane retãme.
Oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS) omoañete peteĩ tembiapo pyahu tasyo Ayolas-pe.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) oiporu G. 4.500 millones ojogua haguã pohã ha tembipuru pyahu tasyokuérape guarã, ko’ã káso.
Umi rubro agrícola-pe omba'apóva, ojerure Gobierno-pe ome'ẽ haguã peteĩ pytyvõ G. 8.500 millones péicha ojereactiváta economía local.
Ikatu haguãicha oñeñangareko porã tapichakuéra rehe, umi oikóva Ayolas-pe ojerure Ministerio de Salud Pública-pe tombohetave pohã ha tomoĩve dotores tasyópe.
Umi tasyhakuérape omba'apóva, ojerúre Gobierno-pe omoĩ haguã pohã ha tembipuru pyahu, péicha oñeñangareko porãvéta hasývakuérare.
Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social (MSPBS) omotenonde tembiapo tetãme omoañetévo tesãi ha pohã tasyokuérape.
Umi temimbo'e mbo'ehao pegua MEC-pe ojerure toñembopyahu pe tekombo'e ikatu haguãicha mitãnguéra oñembokatupyry porãve ko arandutýpe.
Ikatu haguãicha oñemoarandu porã hikuái umi temimbo'e mbo'ehao pegua ojerure MEC-pe tomyatyrõ imbo'ehaokuéra.
Umi omba'apóva tasyokuérape, Ministerio de Salud-pe ojerure ogueru haguã pohã ha tembiporukuéra tekotevẽva, péicha oñeñangareko porãvéta tetãyguáre.
Umi mbo’ehára ha temimbo’e MEC-pe ojerure toñembotuichave pe aranduty guaraníme ikatu haguãicha ojehekombo'e porãve ñane retãme.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC)-pe ojerure umi mbo'ehára ha temimbo'e omoañete haguã mbo'ehao pyahu péicha oñemoporãvéta tekombo'e ñane retãme.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ko mbo'esyry pyahúpe oasigna peteĩ anticipo G. 3.500 millones oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha ikatu hag̃ua umi temimbo'e oñembokatupyry porãve.
Umi temimbo'e ha mbo'eharakuéra MEC-pe ojerure tomoĩ tembipuru ipyahúva ikatu haguãicha ojehapereka ha oñemombareteve aranduty ñane mbo'ehaokuérape.
Umi omba'apóva tasyo guasúpe Ayolas-pe, ojerùre Ministerio de Salud-pe pohã ha tupa pyahu omoĩ haguã, péicha oñeñangareko porãvéta umi hasývape.
Ojerure MEC-pe umi temimbo'e ha mbo'ehára toñembokatupyry porãve chupekuéra ikatuhaguãicha omoañete pe aranduty añetete ñane retãme.
Umi atleta paraguayogua oñembosako'íva pe torneo guasurã, Secretaría Nacional de Deportes-pe ojerure pytyvõ ikatu haguãicha osẽ tenonde.
Ikatu haguãicha oho omoherakuã ñane retã, umi atleta paraguayo oñembosaráitava upe torneo-pe, ojerure Gobierno-pe oipytyvõ haguã chupekuéra viru reheve.
Péicha oñemombaretéta pe deporte local, umi atleta oñembosaráiva upe club-pe ojerure directivo-kuérape omohenda haguã pe cancha pyahu.
Ayolas-pe, umi oha'ãva mangapy ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe omyatyrõ haguã pe vakapipopo korapy ikatu haguãicha oñembosarái porãve.
Umi atleta oñembosaráiva Paraguay rérape, ojerure Gobierno-pe oipytyvõ haguã chupekuéra péicha ikatúta ogueru ñane retãme hetave medalla.
Ayolas-pe, umi oñembosaráiva mangapy ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe omohenda haguã kancha pyahu péicha oñemokyre'ỹvéta deporte local.
Ikatu haguãicha oñemotenonde ñane ñe'ẽ ha ñande reko, umi temimbo'e ha mbo'ehára ojerure Ministerio de Educación y Ciencias-pe toñemombareteve tekombo'e guaraníme mbo'ehaokuérape.
Ñande jeroky, ñane purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní niko hína umi mba'e omyasãiva Paraguái arandupy yvóra jerére ha omoañetéva ñande reko tee.
Ñande ramói ha ñande jarýi aranduty niko pe omoingovéva ñande reko, ha ñane mbo'ehaokuépe tekotevẽ avei tojehai hesegua ikatu haguã mitãnguéra ohayhu ñane ñe'ẽ guaraní.
Tekotevẽ ñamomba'eguasu ñane ramói ha ñande jarýi arandupy, ha upéicha avei ñamongu'e ñane ñe'ẽ guaraní ani haguã ñande reko Paraguay ogue.
Ñande reko ha ñane ñe'ẽ guaraní niko ñane aranduty teete ñande ypykuéra ohejava'ekue ha tekotevẽva ñamombarete opa ára.
Tetãyguára ipochýva ojerure tekojoja ñane retãme, ha umi mburuvichakuéra oñemoĩ ijati'ýre heta denuncia grave pokarê ha tráfico de influencias rehegua.
Gobierno-pe umi tetãyguára ojerure ojejoko haguã pokarẽ umi temimoĩmbykuérape, péicha oñemotenondéta tetã economía.
Oinvestiga haguã ko’ã denuncia pyahu pokarẽ rehegua oĩva tetã remimoĩmbykuérape umi senadorkuéra ojerure Fiscalía-pe.
Ojerure umi tetãyguára Unidad Anticorrupción-pe toinvestiga ko’ã denuncia pyahu pokarẽ ha tráfico de influencias rehegua oĩva umi mburuvichakuéra rehe.
Omyesakã haguã ko'ã káso pokarẽ guasu ojehecháva tetã pirapire rehe umi tetãygua ojerure mburuvichakuérape.
Mburuvichakuérape umi tetãygua ojerure toñemotenonde tembiapo oñemboyke haguã pe pokarẽ tetã remimoĩmbykuérape.
Umi tetãyguára ojerure mburuvichakuérape oñorairõ haguã tetã remimoĩmbykuérape pokarẽ rehe, péicha oñemohenda haguã upe viru guasu osẽva Itaipúgui.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS) omoañete peteĩ tembiapo pyahu oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe tasyo Ayolas-pe.
Umi sector productivo-pe omba'apóva ojerure mburuvichakuérape toñeme'ẽ chupekuéra crédito ipo'íva, péicha oñemomýi jey haguã economía local ha okaraháre.
Umi tasyo guasúpe omba'apóva, ojerure Ministerio de Salud-pe omoĩ haguã pohã ha tembipuru pyahu ikatu haguãicha oñangareko porãve hasývape.
Umi omba'apóva ñemuha rupive, Gobierno-pe ojerure hikuái omboguejy haguã impuesto-kuéra ikatu haguãicha péicha ojereactiva pe economía ñane retãme.
Umi omba'apóva rubro industrial ha comercial-pe, Gobierno-pe ojerure hikuái omboguejy hag̃ua impuesto-kuéra, péicha ojereactiva hag̃ua pe economía local.
Umi omba'apóva tasyhakuérape, Gobierno-pe ojerúre omoĩ haguã pohã ha tembipuru pyahu, péicha oñeñangareko porãvéta hasývakuérare.
Umi omba'apóva tesãi rehegua tasyópe, Ministerio de Salud-pe ojerure ogueru haguã pohã ha tembipurukuéra ikatu haguãicha oñeñangareko porã tapichakuérare.
Ikatu haguãicha mitãnguéra oñembokatupyry porãve ko arandutýpe umi temimbo'e mbo'ehao pegua ojerure MEC-pe toñembopyahu pe tekombo'e.
Umi mbo’ehára ha temimbo’e ojerure MEC-pe toñembotuichave pe aranduty guaraníme ikatu haguãicha ñane retãme ojehekombo'e porãve.
Umi omba'apóva Ayolas-pe tasyo guasúpe, ojerùre Ministerio de Salud-pe omoĩ haguã pohã ha tupa pyahu, péicha oñeñangareko porãvéta umi hasývape.
Omoĩ haguã chupekuéra pytyvõ, umi atleta oñembosako’íva pe maratón de Asunción-pe g̃uarã ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe.
Umi temimbo'e ha mbo'ehára MEC-pe ojerure toñembokatupyry porãve chupekuéra ikatuhaguãicha omoañete pe aranduty añetete ñane retãme.
Ñane ramói ha ñande jarýi niko umi oñongatúva ñande arandupy, ha ombohasáva ñane ñe'ẽ guaraní ñandéve ikatu haguã ára ha ára ñamombarete ñande reko Paraguay.
Umi atleta oñembosaráiva upe club-pe, ojerure directivo-kuérape pe cancha pyahu omohenda haguã péicha oñemombaretéta pe deporte local.
Umi atleta Paraguay rérape oñembosaráiva, ojerure Gobierno-pe oipytyvõ haguã chupekuéra péicha ikatúta ogueru hetave medalla ñane retãme.
Umi oha'ãva mangapy Ayolas-pe, Secretaría Nacional de Deportes-pe ojerure omyatyrõ haguã pe vakapipopo korapy ikatu haguãicha oñembosarái porãve.
Umi temimbo'e ha mbo'ehára ojerure Ministerio de Educación y Ciencias-pe toñemombareteve tekombo'e guaraníme mbo'ehaokuérape ikatu haguãicha ñane ñe'ẽ ha ñande reko oñemotenonde.
Umi oñembosaráiva mangapy Ayolas-pe, ojerure Secretaría Nacional de Deportes-pe kancha pyahu omohenda haguã péicha oñemokyre'ỹvéta deporte local.
Ñande ramói ha ñande jarýi aranduty niko pe omoingovéva ñande reko, ha tekotevẽ avei ñane mbo'ehaokuépe tojehai hesegua ikatu haguã mitãnguéra ohayhu ñane ñe'ẽ guaraní.
Umi tetãygua mburuvichakuérape ojerure omyesakã haguã ko'ã káso pokarẽ guasu ojehecháva tetã pirapire rehe.
Umi tetãyguára Gobierno-pe ojerure ojejoko haguã pokarẽ umi temimoĩmbykuérape, péicha oñemotenondéta tetã economía.
Ojerure umi omba'apóva rubro productivo ha kokuépe Ministerio de Economía y Finanzas-pe tomoĩ crédito iporãvéva, péicha ojereactiváta economía local ha tetã ryepýpe.
Ojerure Gobierno-pe umi omba'apóva rubro agrícola-pe ome'ẽ haguã peteĩ pytyvõ G. 8.500 millones péicha ojereactiváta economía local.
Umi omba'apóva ñemuha rupive, ojerure hikuái Gobierno-pe impuesto-kuéra omboguejy haguã ikatu haguãicha péicha ojereactiva pe economía ñane retãme.
Umi omba'apóva tasyhakuérape, ojerúre Gobierno-pe omoĩ haguã pohã ha tembipuru pyahu, péicha hasývakuérare oñeñangareko porãvéta.
MEC-pe ojerure umi mbo’ehára ha temimbo’e toñembotuichave pe aranduty guaraníme ikatu haguãicha ojehekombo'e porãve ñane retãme.
Umi mbo'ehára ha temimbo'e Ministerio de Educación y Ciencias (MEC)-pe ojerure omoañete haguã mbo'ehao pyahu péicha oñemoporãvéta tekombo'e ñane retãme.
Ikatu haguãicha ojehapereka ha oñemombareteve aranduty ñane mbo'ehaokuérape, umi temimbo'e ha mbo'eharakuéra ojerure MEC-pe tomoĩ tembipuru ipyahúva.
Umi temimbo'e ha mbo'ehára ojerure MEC-pe toñembokatupyry porãve chupekuéra ikatuhaguãicha ñane retãme omoañete pe aranduty añetete.
Ministerio de Educación y Ciencias-pe umi temimbo'e ha mbo'ehára ojerure toñemombareteve tekombo'e guaraníme mbo'ehaokuérape ikatu haguãicha oñemotenonde ñane ñe'ẽ ha ñande reko.
Tekotevẽ ñamomba'eguasu ñande jarýi ha ñane ramói arandupy, ha upéicha avei ñamongu'e ñane ñe'ẽ guaraní ani haguã ogue ñande reko Paraguay.
Oñeakuságui ichupe oiporu hague tetã pirapire ombovata hag̃ua icampaña electoral, umi diputado oposición-gua ojerúre juicio político mburuvicha guasúpe.
Fiscalía ko'áĝa oinvestiga heta mburuvicha kolo'o oiporúva tetã pirapire ha opaichagua aparato estatal oipytyvõ haguã i-campaña electoral.
Mburuvicha guasu ojerúre pojoaju opaite tendotakuérape ombohovái hag̃ua ko'ã denuncia pyahu oĩva corrupción rehe, oĩ rire heta ñe'ẽjoapy Parlamento-pe.
Oiporupa haguére aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui oipytyvõ hag̃ua imovimiento político-pe, UDEA oinvestiga hína peteĩ tendota kolo'ópe.
Umi diputado oposición-gua Ministerio Público-pe ojerúre oinvestiga haguã mba'éichapa ko'ã mburuvicha oiporu hína aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui omo'ã hag̃ua umi orekóvape imputación.
Ojerúre Fiscalía de Delitos Económicos oñeimputa hag̃ua peteĩ senador kolo'ogua, oje'éva hese oiporuhague viru tetãmegua ojapo hag̃ua campaña política.
Mburuvicha guasu ha umi sãmbyhyhára ANR-gua oiporu pe viru osẽva contribuyente-kuéragui omombarete hag̃ua ikampaña política tetã yvy guasu tuichakue javeve ko'ágã.
Upe Unidad Especializada Delitos Económicos-gua ko'ágã ojerúre desafuero peteĩ senador kolo'o rehe, oñeimputa rire ichupe oiporu hague aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui iñinterés político-pe guarã.
Mburuvichakuéra ko’ág̃a oñembosako’i umi elecciones oúvape g̃uarã, ha umi oĩva oposicióme odenuncia hikuái ojeiporuha hína aparato estatal ha tetã viru upe kampaña-pe g̃uarã.
Ojeheka hag̃ua inversión extranjera Ministerio de Economía ha Finanzas oñepyrũ omohenda umi mba'apo pyahu ha upéicha oñembotuichave pe mercado laboral ha viru jere tetã pýpe.
Oñemombarete hag̃ua tetã ekonomía ha oñeñangareko hag̃ua contribuyente-kuéra viru rehe, Ministerio de Economía ha Finanzas ha Banco Central del Paraguay omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Oñemombarete hag̃ua tetã economía ha oñeme'ẽ hag̃ua mba'apo pyahu tapichakuérame, Ministerio de Economía ha Finanzas ohesa’ỹijo hína mba’éichapa pe viru osẽva contribuyente-kuéragui ojeporu porãvéta.
Oñepyrũ oinvestiga upe Unidad Especializada Delitos Económicos mba'éichapa pe viru osẽva contribuyente-kuéragui ojeporupaite hína umi negocio-pe ha ndaha'éi tetã economía oñemoĩ porãve hag̃ua.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári Ministerio de Economía ha Banco Central del Paraguay omba'apo joaju hikuái ohecha hag̃ua mba'éichapa ikatu omombarete tetã ekonomía ha oipuru porãve pe viru osẽva contribuyente-kuéragui.
Ko árape Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka pe viru osẽva contribuyente-kuéragui ojeporutaha oñemombarete hag̃ua tetã ekonomía.
Ojerúre Ministerio de Economía umi institución-kuérape omba'apo joaju hag̃ua ojejoko hag̃ua contrabando ha péicha oñeñangareko hag̃ua pe viru osëva contribuyente-kuéragui.
Ministerio de Economía ha Banco Central del Paraguay ningo peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári omba'apo joaju omombarete hag̃ua tetã ekonomía ha ohecha porã hag̃ua mba'éichapa ojeporúta contribuyente-kuéra viru.
Ministerio de Salud Pública ha IPS ningo omba'apo joaju tapichakuéra resãi ha pohã ñeme'ẽ rehehápe peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Omyatyrõ hag̃ua pe déficit fiscal, ko'ágã pe Ministerio de Economía oiporu pe viru osẽva contribuyente-kuéragui, ojerurévo avei Banco Central-pe okontrolave hag̃ua pe inflación ha pe dólar jupi.
Ministerio de Salud ha PÑS ningo peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári tesãi rehegua marandu jepuru ha iñemoasãi rehehápe omba'apo joaju.
Ko tetã yvy guasu tuichakue javeve MSPBS ha ambue tasyokuéra ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári oñemyatyrõ hag̃ua tesãi rekove ha pohã ñeme'ẽ.
Oñemyatyrõ hag̃ua tetã ekonomía ha ojehepyme'ẽ hag̃ua umi deuda orekóva tetã ambue ndive Ministerio de Hacienda oikuaauka pe viru osẽva contribuyente-kuéragui ojeporutaha.
Ko tetã yvy guasu tuichakue javeve Ministerio de Salud ha OPS ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári tesãi ñangareko rehehápe.
Ko tetã yvy guasu tuichakue javeve MSPBS ha OPS ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári oñemboguata haguã campaña de vacunación contra el dengue.
Oñangarekóvo tapichakuéra tesaĩ rehe, MSPBS ha tasyokuéra ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári oñemboguata hag̃ua vacunación ko tetã yvy guasu tuichakue javeve.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári MSPBS ha IPS ningo omba'apo joaju tesãi ñangareko ha pohã ñeme'ẽ rehehápe.
MSPBS ha IPS ningo omba'apo joaju tesãi ñeñangareko ha pohã ñeme'ẽ porãve rehehápe peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Ministerio de Salud ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári umi tasyo ndive oñemoasãi hag̃ua pohã ha tesãi ñangareko rehehápe.
Mbo'ehao kotýpe MEC ha PÑS ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári guarani ñe'ẽ jepuru ha mbo'ehárakuéra ñembokatupyry rehehápe.
Omohenda porãve hag̃ua mbo'ehao kotykuéra, MEC ha mbo'ehára aty omba'apo joaju hína ha ojerure avei mburuvichakuérape hetave becas temimbo'ekuéra ikatupyryvévape g̃uarã.
Temimbo’ekuéra aty guasu oiko rire, ojerure hikuái MEC-pe oñemyatyrõ hag̃ua mbo’ehao kotykuéra ha oñeme’ẽve hag̃ua becas ikatu hag̃uáicha mitãrusukuéra oñemoarandu avei tetã ambuére.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári MEC ha mbo'ehárakuéra omba'apo joaju oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehao kotykuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua beca pyahu umi temimbo'épe.
Umi temimbo’e oikuaauka ojapotaha movilización ojerurévo MEC-pe omoambue hag̃ua ko sistema implementado, oĩgui heta mbo'epy ndorekóiva sentido ha upéicha mbo'ehao kotýpe ndaikatúi oaprende porã.
Tetã yvy tuichakue javeve MEC ha umi temimbo'e omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári omoporãve hag̃ua tekombo'e mbo'ehao kotykuépe ha ojerure hag̃ua becas de capacitación.
Oñembyaty MEC ha umi temimbo'e Fenaes-gua oñomongeta hag̃ua mba'éichapa ikatu oñembopyahu mbo'ehao kotykuéra ha oñemombareteve guaraní jepuru mbo'epykuérape.
Ko arapokõime Club Olimpia ha Club Cerro Porteño oñembosako'i joaju oha'ã hag̃ua pe ñembosarái guasu.
Club Cerro Porteño APF-pe ojerúre omoambue hag̃ua ára ha aravo oha’ã hag̃ua pe mangapy ñembosarái guasu Olimpia ndive.
Umi temimbo’e Fenaes-gua Gobierno-pe ojerúre iporãve hag̃ua mbo'ehao kotykuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua becas de capacitación ha intercambio tetã ambuére.
Club Olimpia ha Club Cerro Porteño omba'apo joaju hikuái oñembosako'i hag̃ua pe superclásico oha'ãtáva Defensores del Chaco-pe ko arapokõime.
Ikatuhag̃uáicha mayma mbo'eharakuéra oñembokatupyryve guaraní ñe'ẽ jepurúpe mbo'ehaokuérape MEC ha PÑS omba'apo joaju hína.
Ko arapokõime Club Cerro Porteño ningo oñembosako’i mbarete oha'ã hag̃ua upe torneo Clausura.
Ko arapokõime Club Cerro Porteño ojerúre APF-pe oñembohasa hag̃ua pe partido oha'ãtáva Club Olimpia ndive.
Ko arapokõime Club Olimpia ha Club Cerro Porteño oñembosako’i mbarete hikuái oha'ã hag̃ua pe clásico paraguayo.
Ko tetã yvy guasu tuichakue javeve MSPyBS ha Cruz Roja Paraguaya ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe.
Club Olimpia APF-pe ojerúre omoambue hag̃ua pe aravo oha'ãtahápe hikuái ko arapokõime.
Club Cerro Porteño ha Club Olimpia ningo oñembosako’i mbarete hikuái oha’ã hag̃ua pe superclásico Estadio Defensores del Chaco-pe ko arapokõime.
Omoasãi ha oñangareko hag̃ua ñane reko tee, jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guaraní rehe, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái.
Tetã Arandupy sãmbyhyha ha opaichagua aty ningo ñande reko tee, jeroky ha purahéi paraguái ñemyasãi rehehápe omba'apo joaju.
Paraguái yvy tuichakue javeve Tetã Arandupy Sãmbyhyha omboguata opaichagua tembiapo omoasãi hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi guaraníme.
Club Libertad ojerúre APF-pe omoambue hag̃ua pe aravo ko arapokõime oha'ã hag̃ua pe partido.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS ningo omba'apo joaju ñane retã arandupy ha ñane ñe'ẽ guarani jepuru rehehápe peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Oha'ã hag̃ua pe torneo guasu oñepyrũtava ko arapokõindy jave Club Cerro Porteño ha Club Olimpia ningo omba'apo joaju hikuái.
Omoasãi ha omombarete hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñande jeroky tee, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Ñane retã yvy guasu tuichakue javeve Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári oñemombarete hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi guaraní.
Omoinge hag̃ua guaraní ñe'ẽ mbo'ehao kotykuérape, MEC ha PÑS omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mokõive ñe'ẽme.
Omoherakuã hag̃ua ñande reko, ñande jeroky ha ñane ñe’ẽ guaraní tetã tuichakue javeve, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái.
Tetã yvy tuichakue javeve Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju omoherakuã ha omombarete hag̃ua ñande reko, purahéi ha ñe'ẽ guarani.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái omyasãi hag̃ua opavave mbo'ehaokuérape ñane arandupy, ñande jeroky ha ñe'ẽ guarani.
Tetã tuichakue javeve Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái omoasãi hag̃ua ñande reko, jeroky ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Ministerio de Economía ha Finanzas oñepyrũ omohenda umi mba'apo pyahu ojeheka hag̃ua inversión extranjera ha upéicha tetã pýpe oñembotuichave pe mercado laboral ha viru jere.
Oñeimputa rire ichupe oiporu hague aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui iñinterés político-pe guarã, upe Unidad Especializada Delitos Económicos-gua ojerúre ko'ágã desafuero peteĩ senador kolo'o rehe.
Upe Unidad Especializada Delitos Económicos oñepyrũ oinvestiga mba'éichapa umi negocio-pe ojeporupaite hína pe viru osẽva contribuyente-kuéragui ha ndaha'éi tetã economía oñemoĩ porãve hag̃ua.
Omombarete hag̃ua ikampaña política tetã yvy guasu tuichakue javeve ko'ágã mburuvicha guasu ha umi sãmbyhyhára ANR-gua oiporu pe viru osẽva contribuyente-kuéragui.
Ohecha hag̃ua mba'éichapa ikatu omombarete tetã ekonomía ha oipuru porãve pe viru osẽva contribuyente-kuéragui, Ministerio de Economía ha Banco Central del Paraguay omba'apo joaju hikuái peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Omombarete hag̃ua tetã ekonomía ha ohecha porã hag̃ua mba'éichapa ojeporúta contribuyente-kuéra viru, Ministerio de Economía ha Banco Central del Paraguay ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Umi institución-kuérape Ministerio de Economía ojerúre omba'apo joaju hag̃ua ojejoko hag̃ua contrabando ha péicha oñeñangareko hag̃ua pe viru osëva contribuyente-kuéragui.
Pe Ministerio de Economía ko'ágã oiporu pe viru osẽva contribuyente-kuéragui omyatyrõ hag̃ua pe déficit fiscal, ojerurévo avei Banco Central-pe okontrolave hag̃ua pe inflación ha pe dólar jupi.
Ministerio de Salud ha PÑS ningo peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári omba'apo joaju tesãi rehegua marandu jepuru ha iñemoasãi rehehápe.
Oikuaauka Ministerio de Hacienda pe viru osẽva contribuyente-kuéragui ojeporutaha oñemyatyrõ hag̃ua tetã ekonomía ha ojehepyme'ẽ hag̃ua umi deuda orekóva tetã ambue ndive.
MSPBS ha IPS ningo omba'apo joaju tesãi ñangareko ha pohã ñeme'ẽ rehehápe peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
MEC ha PÑS ningo omba'apo joaju mbo'ehao kotýpe peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári guarani ñe'ẽ jepuru ha mbo'ehárakuéra ñembokatupyry rehehápe.
MEC ha mbo'ehára aty omba'apo joaju hína mbo'ehao kotykuéra omohenda porãve hag̃ua ha ojerure avei mburuvichakuérape hetave becas temimbo'ekuéra ikatupyryvévape g̃uarã.
Ministerio de Salud ningo umi tasyo ndive omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári oñemoasãi hag̃ua pohã ha tesãi ñangareko rehehápe.
Ojerurévo MEC-pe omoambue hag̃ua ko sistema implementado, umi temimbo’e oikuaauka ojapotaha movilización, oĩgui heta mbo'epy ndorekóiva sentido ha upéicha ndaikatúi oaprende porã mbo'ehao kotýpe.
Omoporãve hag̃ua tekombo'e mbo'ehao kotykuépe ha ojerure hag̃ua becas de capacitación tetã yvy tuichakue javeve, MEC ha umi temimbo'e omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Club Cerro Porteño ningo oñembosako’i mbarete ko arapokõime oha'ã hag̃ua upe torneo Clausura.
MEC ha PÑS omba'apo joaju hína ikatuhag̃uáicha mayma mbo'eharakuéra oñembokatupyryve mbo'ehaokuérape guaraní ñe'ẽ jepurúpe.
APF-pe Club Cerro Porteño ojerúre oñembohasa hag̃ua pe partido oha'ãtáva Club Olimpia ndive ko arapokõime.
Ñane retã arandupy ha ñane ñe'ẽ guarani jepuru rehehápe Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS ningo omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Fiscalía oinvestiga hína heta político kolo'o oiporúvare viru osẽva contribuyente-kuéragui ojapo hag̃ua campaña electoral tetã tuichakue javeve ko'ágã.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi guaraní ñane retã yvy guasu tuichakue javeve, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári MEC ha PÑS omba'apo joaju omoinge hag̃ua guaraní ñe'ẽ mbo'ehao kotykuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve mokõive ñe'ẽme.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái tetã tuichakue javeve omoherakuã hag̃ua ñande reko, ñande jeroky ha ñane ñe’ẽ guaraní.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái tetã tuichakue javeve omoasãi hag̃ua ñande reko, jeroky ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Omyasãi hag̃ua ñane arandupy, ñande jeroky ha ñe'ẽ guarani opavave mbo'ehaokuérape, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái.
Ojerúre Ministerio Público-pe umi diputado oposición-gua oinvestiga haguã mba'éichapa ko'ã mburuvicha oiporu hína aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui omo'ã hag̃ua umi orekóvape imputación.
UDEA peteĩ tendota kolo'ópe oinvestiga hína oiporupa haguére aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui oipytyvõ hag̃ua imovimiento político-pe.
Ko'ágã upe Unidad Especializada Delitos Económicos-gua ojerúre desafuero peteĩ senador kolo'o rehe, oñeimputa rire ichupe oiporu hague aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui iñinterés político-pe guarã.
Mburuvicha guasu ha umi sãmbyhyhára ANR-gua ko'ágã oiporu pe viru osẽva contribuyente-kuéragui omombarete hag̃ua ikampaña política tetã yvy guasu tuichakue javeve.
Upe Unidad Especializada Delitos Económicos oñepyrũ oinvestiga mba'éichapa pe viru osẽva contribuyente-kuéragui umi negocio-pe ojeporupaite hína ha ndaha'éi tetã economía oñemoĩ porãve hag̃ua.
Ministerio de Salud Pública ha IPS ningo peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári tapichakuéra resãi ha pohã ñeme'ẽ rehehápe omba'apo joaju.
Ministerio de Economía ha Finanzas ohesa’ỹijo hína mba’éichapa ojeporu porãvéta pe viru osẽva contribuyente-kuéragui oñemombarete hag̃ua tetã economía ha oñeme'ẽ hag̃ua mba'apo pyahu tapichakuérame.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári Ministerio de Economía ha Banco Central del Paraguay ningo omba'apo joaju omombarete hag̃ua tetã ekonomía ha ohecha porã hag̃ua mba'éichapa ojeporúta contribuyente-kuéra viru.
Ministerio de Salud ha PÑS ningo omba'apo joaju tesãi rehegua marandu jepuru ha iñemoasãi rehehápe peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári MSPBS ha IPS ningo omba'apo joaju tesãi ñeñangareko ha pohã ñeme'ẽ porãve rehehápe.
Oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehao kotykuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua beca pyahu umi temimbo'épe, MEC ha mbo'ehárakuéra omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári.
Ojerure hikuái MEC-pe oñemyatyrõ hag̃ua mbo’ehao kotykuéra ha oñeme’ẽve hag̃ua becas ikatu hag̃uáicha mitãrusukuéra oñemoarandu avei tetã ambuére, oiko rire temimbo’ekuéra aty guasu.
MEC ha umi temimbo'e omba'apo joaju peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári ojerure hag̃ua becas de capacitación tetã yvy tuichakue javeve ha omoporãve hag̃ua tekombo'e mbo'ehao kotykuépe.
Oĩgui heta mbo'epy ndorekóiva sentido ha upéicha ndaikatúi oaprende porã mbo'ehao kotýpe, umi temimbo’e oikuaauka ojapotaha movilización ojerurévo MEC-pe omoambue hag̃ua ko sistema implementado.
Oñembosako'i hag̃ua pe superclásico oha'ãtáva ko arapokõime Defensores del Chaco-pe, Club Olimpia ha Club Cerro Porteño omba'apo joaju hikuái.
Club Cerro Porteño APF-pe ojerúre oñembohasa hag̃ua pe partido oha'ãtáva Club Olimpia ndive ko arapokõime.
MEC ha PÑS omba'apo joaju hína ikatuhag̃uáicha oñembokatupyryve mayma mbo'eharakuéra guaraní ñe'ẽ jepurúpe mbo'ehaokuérape.
Ojerúre Club Olimpia APF-pe omoambue hag̃ua pe aravo oha'ãtahápe hikuái ko arapokõime.
Fiscalía ko'ágã oinvestiga hína heta político kolo'o oiporúvare viru osẽva contribuyente-kuéragui ojapo hag̃ua campaña electoral tetã tuichakue javeve.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju tetã yvy tuichakue javeve omoherakuã ha omombarete hag̃ua ñande reko, purahéi ha ñe'ẽ guarani.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju oñemombarete hag̃ua ñande reko, jeroky ha purahéi guaraní ñane retã yvy guasu tuichakue javeve.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju omoasãi ha omombarete hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñande jeroky tee.
Ministerio de Economía ha Finanzas oñepyrũ omohenda umi mba'apo pyahu ojeheka hag̃ua inversión extranjera ha upéicha oñembotuichave tetã pýpe pe mercado laboral ha viru jere.
Ministerio Público-pe umi diputado oposición-gua ojerúre oinvestiga haguã mba'éichapa ko'ã mburuvicha oiporu hína aparato estatal ha viru osẽva contribuyente-kuéragui omo'ã hag̃ua umi orekóvape imputación.
MSPBS ha IPS ningo peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári omba'apo joaju tesãi ñeñangareko ha pohã ñeme'ẽ porãve rehehápe.
MSPBS ha IPS ningo peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári tesãi ñangareko ha pohã ñeme'ẽ rehehápe omba'apo joaju.
Ohesa’ỹijo hína Ministerio de Economía ha Finanzas mba’éichapa pe viru osẽva contribuyente-kuéragui ojeporu porãvéta oñemombarete hag̃ua tetã economía ha oñeme'ẽ hag̃ua mba'apo pyahu tapichakuérame.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ ári MEC ha umi temimbo'e omba'apo joaju omoporãve hag̃ua tekombo'e mbo'ehao kotykuépe ha ojerure hag̃ua becas de capacitación tetã yvy tuichakue javeve.
Oñembohasa hag̃ua pe partido oha'ãtáva Club Olimpia ndive ko arapokõime Club Cerro Porteño ojerúre APF-pe.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha PÑS omba'apo joaju hikuái opavave mbo'ehaokuérape omyasãi hag̃ua ñane arandupy, ñande jeroky ha ñe'ẽ guarani.
Odenunsiágui irregularidad oĩva pirapire jeporúpe, ko'ã concejal municipal ojerure Contraloría-pe oinvestiga hag̃ua intendente-pe.
Odenunciávo irregularidad oĩva mburuvichakuéra apytépe, umi senador partido oposición-gua oguenohẽ comunicado pyahu ha ojerure hikuái juicio político.
Odenunsiávo opáichagua irregularidad oĩva iñesambyhýpe, ko'ã diputado partido oposición-gua oguenohê comunicado ojerurehápe juicio político mburuvichápe.
Ko'ã concejal partido oposición-gua oguenohẽ comunicado odenunsiáva irregularidad Municipalidad-pe oĩva ha ojerure hikuái intendente renuncia.
Ko'ã jeporavo guasurã ko'ã tendota partido oposición-gua oguenohẽ comunicado odenunsiáva irregularidad ha ojeruréva tekojoja Justicia Electoral-pe.
Oiporavo jave hikuái presidente pyahu Junta Municipal-pe votación rupive, ko'ã concejal partido oposición-gua oguenohê comunicado odenunsiáva persecución ha irregularidades oĩva.
Ko'ã diputado ha senador partido de oposición-gua Congreso-pe oñembyaty jey ojerure hag̃ua juicio político pe mburuvichápe, odenunciávo irregularidad ha corrupción oĩva Poder Ejecutivo-pe.
Ko'ã concejal partido de la oposición-gua oguenohẽ peteĩ comunicado odenunsiáva irregularidad oĩva administración-pe ha ojerure hikuái pe intendente-pe juicio político.
Odenunsiávo jeporu vai pirapire rehegua ko'ã concejal partido oposición-gua oguenohẽ comunicado ha ojerure hikuái intendente renuncia.
Umi diputado partido de la oposición-gua oguenohẽ comunicado ojerurehápe juicio político mburuvicha guasúpe, odenunsiávo irregularidad ha ñemonda oĩva heta institución de Estado-pe ko pyhareve.
Pe crisis económica oguerúva pe inflación ha mba'erepy jupi oityvyro tuicha umi familiakuérape, ohekáva hikuái alternativa ombovevúi hag̃ua pe impacto pirapire jeporúpe.
Ko'ãvove crisis económica oguerúva mba'e repy jejupi ohypýi umi ñemuha michĩvape, oityvyróva ñemboty ha ohekávo alternativa ha'eháicha pirapire ñepytyvõ ombovevúi haguã pe impacto.
Crisis económica ohasáva ñane retã omboguejy pirapire jeipuru, upévare oipytyvõ hag̃ua umi mipymes-pe ha omokyre'ỹvo tembiapo pyahu Ministerio de Economía omoherakuã oñeinvertitaha G. 10.000 millones.
Crisis económica ha jupi oguerekóva mba'erepy repykue tuichaiterei ohypýi umi ñemuha michĩvape, ohekávo hikuái pytyvõ viru rehegua ha crédito omombytasóva pirapire ñemongu'épe ñane retãme.
Crisis económica oguerúva inflación jupi ohypýi umi mipymes ñane retãguápe, Banco Nacional de Fomento (BNF) rupive ohekáva pytyvõ crédito iporãva ikatu haguãicha oñemopu'ã jey.
Umi pymes-kuérape ohypýi ko crisis económica oguerúva pe mba'erepy repy ojupíva, upévare Banco Nacional de Fomento omboguejy umi tasa de interés oguerekóva ikatu haguãicha omokyre'ỹ viru jeguata ñane retãme.
Umi ñemuha michĩvape ohypýi avei crisis económica oguerúva pe inflación ko'ãga imbaretevéva, ohekávo hikuái préstamo ha ojerurévo Ministerio de Economía-pe omoĩ hag̃ua pirapire ñeme'ẽ oipytyvõtava chupekuéra.
Iñepyrûrâme crisis económica oguerúva pe inflación ohypýi sector productivo-pe, oityvyróva mba'erepy hepykue ha ohekávo alternativa pytyvõ pirapire rehegua omoñepyrûva Banco Central del Paraguay.
Crisis económica oguerúva inflación ohypýi umi productor-kuérape, oityvyróva chupekuéra ombovevúi hag̃ua upe impacto ohekávo alternativa ha'eháicha crédito estatal ha viru jeiporu porãve.
Pe inflación oguerúva combustible repy jejupi, oityvyróva mba'erepy repy jejupi ha ohekávo alternativa pyahu ombovevúi hag̃ua pe impacto familiakuérape, ohypýi sector comercial-pe.
Ani hag̃ua dengue ha ambue mba'asykuéra oñemyasãi ñane retãme, Ministerio de Salud oguenohẽ comunicado ojerurehápe tetãguakuérape oñangareko hag̃ua hikuái.
Ministerio de Salud ombopyahu ikuatia ombohapéva hasyvakuéra rehe oñangareko porãve hag̃ua.
Ko'ã mbytépe mba'asy guasu oguerúva dengue omokyre'ỹ Ministerio de Salud-pe omba'apo hatãve hag̃ua ñemopotĩ ha ñeñangarekóre opaite tavakuéra rupi.
Ohekávo oñangareko porãve tapichakuéra rehe ko crisis sanitaria aja, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social ombopyahu pe protocolo de atención tasyokuérape.
Ministerio de Salud, upéicha, oipytyvõ umi tasyo oñemyatyrõ hag̃ua, ha oasegura pohãnguéra oguahẽ porã hag̃ua opavave tapichápe.
Oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha ñangareko porãve tavayguakuérape, Ministerio de Salud ha Municipalidad oñomoirũ omohenda hag̃ua peteĩ puesto de salud pyahu ko'ã tendáre ojeiko'asyhápe.
Omyesakã Director de Salud umi cambio pohanohára ruvicha ko'ã tasyo-gua ojekuaáva orekóha necesidad omyengoviávo ha omohenda cuadro personal médico.
Ko crisis sanitaria aja, Ministerio de Salud Pública ombopyahu ikuatia ombohapéva oñemba’apo porãve hag̃ua tasyikuérape, oñangareko porãve hag̃ua mayma hasykatúvare.
Ministerio de Salud ombopyahu ikuatia ombohapéva oñeñangareko porãve hag̃ua tapicha hasývape ha oñemba’apo porãve hag̃ua tasyokuérape.
Upéicha, oipytyvõ Ministerio de Salud ohupytýva peteî tasyo oñemyatyrõva, oiméva en proceso, oñeme'ẽ hag̃ua pohã porãve tapichakuérape oñeinverti G. 1.500 millones.
Umi temimbo'e mbo'ehao guasu pegua mbo'eharakuéra ndive oñomoirũ ohekávo tekombo'e iporãmbajepéva ha tembiporu pyahu opavave mbo'ehaópe.
Omopyendávo tekombo'e integrál ha iporãvéva ñane retãme, MEC ombopyahu mbo'epy pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã.
Ko ary tekombo'épe mbo'ehao pegua mburuvichakuéra ombopyahu umi arandukakuéra oipytyvõtava temimbo'ekuérape oñembokatupyry porãve hag̃ua.
Oñembo'eporãve hag̃ua mbo'ehaokuépe MEC ombopyahu tekombo'e kuatiakuéra ombohapéva mbo'eharakuéra rembiapo.
Omoñepyrũ hag̃ua peteĩ método de enseñanza pyahu umi mbo'ehára ha tuvakuéra oñomoirũ omopyendávo formación iporãmbajepéva temimbo'ekuérape.
Ombopyahu Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) pe método de enseñanza ohekávo formación iporãmbajepéva umi temimbo'e oikóvape tenda ojeiko'asyhápe.
Omoñepyrũ hag̃ua peteĩ método de enseñanza pyahu, mbo'eharakuéra ha universitarios oñomoirũ, omopyendávo formación iporãmbajepéva temimbo'ekuérape g̃uarã.
Ohekávo temimbo'ekuéra oñakarapu'ã ha ohupyty formación iporãmbajepéva, mbo'ehao ombopyahu imbo'epy ombohapéva tekombo'e integral.
Ohekávo mbo'epy iporãmbajepéva ha oiporúva aranduka pyahu ombohapéva mitãnguérape oñemoarandu porãve hag̃ua umi mbo'ehára mbo'ehao 'Mitã Saraki' pegua omoñepyrũ hikuái peteĩ tembiapo pyahu.
Ombohapévo peteĩ formación iporãmbajepéva temimbo'ekuérape g̃uarã, MEC ombopyahu pe método de enseñanza oñemotenondéva mbo'ehaokuérape.
Ohekávo pytyvõ Asociación de Fútbol-pe omyatyrõ hag̃ua ko situasión, ko'ã dirigente Club Olimpia-pegua oguenohê comunicado odenunsiáva arbitraje vai oĩva ko torneo Clausura-pe.
Tuicha emoción ndaivevúi ñaguahê ko final-pe, ome'êvo aguyje umi oha'ãva'ekue pe partido guasu, he'i pe director técnico.
Oñembosako'ívo upe partido guasu Copa Libertadores-pe g̃uarã, umi jugador Club Cerro Porteño-gua oñembyaty jey hikuái Barrio Obrero-pe.
Ojerurývo sanción ko'ã árbitro-pe g̃uarã, umi directivo Club Cerro Porteño-gua oguenohẽ comunicado odenunsiáva arbitrariedad arbitraje-pe.
Ohekávo peteî formación iporãmbajepéva oha'ã porãve hag̃ua ko torneo-pe, umi dirigente ha jugador oñomoirû omohu'ã hag̃ua pe entrenamiento polideportivo-pe.
Peteĩ ñembosarái solidario-pe umi ha'ãhakuéra Selección Paraguaya ha Club Olimpia-pegua oñomoirû oñepytyvõ hag̃ua umi tapicha oikotevẽvape.
Omombareteve hag̃ua ñane retã reko tee, Secretaría Nacional de Cultura ombopyahu ikuatia ha omoherakuã peteĩ tembiapo guasu ohechakuaáva ñande jeroky, purahéi ha mbo'epy guaraní.
Umi oha'ãva Club Cerro Porteño-pegua oñembyaty jey hikuái Barrio Obrero-pe ko domingo ka'aru, oñembosako'ívo pe superclásico oha'ãtahápe hikuái Club Olimpia ndive.
Oguenohê ko'ã directivo Club Cerro Porteño-gua comunicado odenunsiáva arbitraje vai oĩva'ekue pe clásico oha'ãva'ekue hikuái Club Olimpia ndive.
Umi mangapyhára Club Cerro Porteño-pegua oñembosako’i hikuái upe partido guasúpe g̃uarã oha'ãtáva Copa Libertadores-pe ko ararundy ka'aru.
Omopyendávo formación iporãmbajepéva, Julio César Cáceres oiméva responsable técnico Club Sportivo Luqueño-pe oñandúva peteî ary entrenamiento de alto rendimiento ko'ã mitãrusukuéra ndive oñemotenondéva pe complejo deportivo pyahu oñemopu'ãva omoha'angáva mbo'ehára ha preparador físico ñane retãguáva.
Secretaría Nacional de Cultura ombokuatia ko aranduka pyahu oñe’ẽva ñande reko, jeroky ha purahéi teete rehe, omoherakuã hag̃ua ñane retã rembiasakue.
Oñemotenonde ñande reko, ñane ñe’ẽ guaraní, ha umi purahéi teete ohechaukáva ñane retã rembiasakue porãite ko tembiapo guasu rupive.
Oñemotenonde ha oñemombarete ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi tee ko tembiapo rupive, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusu oikuaave ñande reko.
Ohekávo oñemombarete ñande arandupy ko'ã távape, Secretaría Nacional de Cultura ha Municipalidad Paraguaýpegua omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu omoherakuã hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ambue tembiapojegua ñanemba'éva.
Oñemboajévo ñande reko ha ñe'ẽ guaraní, mbyaty guasu oikóva Paraguaýpe oñemotenonde ohechaukávo tembiapo iporãmbajepéva ojapóva artistas ñane retãguáva.
Ko aranduka pyahu ombokuatiáva Editorial Servilibro, oñe’ẽva ñande jeroky ha purahéi tee rehe, oheka omoasãi hag̃ua ñande reko tee ha arandupy Paraguái pegua opaite tendáre.
Ko jeroky guasu, oñemotenondéva Paraguaýpe oñemomorãvo ñande purahéi yma, ohechauka ñande reko ha ñane mba'eteete.
Ko aranduka pyahu omyasãiva ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní, ko pyharépe ojehechauka Centro Cultural de la República El Cabildo-pe, oñembyatyhápe heta artista ha arandu mbo'ehára ñane retãguáva.
Oñemombareteve hag̃ua ñande reko tee tapichakuéra apytépe, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoñepyrũta peteĩ tembiapo guasu mbo'ehaokuérape oñembohasávo ñane retã rembiasakue, ñande jeroky ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Ko'ã concejal partido de la oposición-gua oguenohẽ peteĩ comunicado odenunsiáva irregularidad oĩva administración-pe ha pe intendente-pe ojerure hikuái juicio político.
Odenunciávo irregularidad ha corrupción oĩva Poder Ejecutivo-pe, ko'ã diputado ha senador partido de oposición-gua oñembyaty jey Congreso-pe ojerure hag̃ua juicio político pe mburuvichápe.
Ko'ã concejal partido oposición-gua oguenohẽ comunicado odenunsiáva irregularidad oĩva Municipalidad-pe ha intendente renuncia ojerure hikuái.
Oguenohẽ comunicado ko'ã concejal partido oposición-gua odenunsiávo jeporu vai pirapire rehegua ha ojerure hikuái intendente renuncia.
Umi diputado partido de la oposición-gua ko pyhareve oguenohẽ comunicado ojerurehápe juicio político mburuvicha guasúpe, odenunsiávo irregularidad ha ñemonda oĩva heta institución de Estado-pe.
Umi familiakuérape, ohekáva hikuái alternativa ombovevúi hag̃ua pe impacto pirapire jeporúpe, tuicha oityvyro pe crisis económica oguerúva pe inflación ha mba'erepy jupi.
Pe inflación oguerúva combustible repy jejupi sector comercial-pe ohypýi, oityvyróva mba'erepy repy jejupi ha ohekávo alternativa pyahu ombovevúi hag̃ua pe impacto familiakuérape.
Upéicha, Ministerio de Salud oasegura pohãnguéra oguahẽ porã hag̃ua opavave tapichápe, ha oipytyvõ umi tasyo oñemyatyrõ hag̃ua.
Ministerio de Salud ha Municipalidad oñomoirũ omohenda hag̃ua ko'ã tendáre ojeiko'asyhápe peteĩ puesto de salud pyahu, oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha ñangareko porãve tavayguakuérape.
Ohekávo hikuái préstamo ha ojerurévo Ministerio de Economía-pe omoĩ hag̃ua pirapire ñeme'ẽ oipytyvõtava chupekuéra, crisis económica oguerúva pe inflación ko'ãga imbaretevéva ohypýi avei umi ñemuha michĩvape.
Upéicha, oñeinverti G. 1.500 millones oñeme'ẽ hag̃ua pohã porãve tapichakuérape, oipytyvõ Ministerio de Salud ohupytýva peteî tasyo oñemyatyrõva, oiméva en proceso.
Ohekávo tekombo'e iporãmbajepéva ha tembiporu pyahu opavave mbo'ehaópe, umi temimbo'e mbo'ehao guasu pegua oñomoirũ mbo'eharakuéra ndive.
MEC ombopyahu tekombo'e kuatiakuéra ombohapéva mbo'eharakuéra rembiapo mbo'ehaokuépe oñembo'eporãve hag̃ua.
Mbo'ehaokuérape g̃uarã, MEC ombopyahu mbo'epy pyahu, omopyendávo tekombo'e integrál ha iporãvéva ñane retãme.
Ohekávo formación iporãmbajepéva umi temimbo'e oikóvape tenda ojeiko'asyhápe, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ombopyahu pe método de enseñanza.
Umi mbo'ehára ha tuvakuéra oñomoirũ omopyendávo formación iporãmbajepéva temimbo'ekuérape omoñepyrũ hag̃ua peteĩ método de enseñanza pyahu.
Omoñepyrũ hikuái umi mbo'ehára mbo'ehao 'Mitã Saraki' pegua peteĩ tembiapo pyahu ohekávo mbo'epy iporãmbajepéva ha oiporúva aranduka pyahu ombohapéva mitãnguérape oñemoarandu porãve hag̃ua.
Umi ha'ãhakuéra Selección Paraguaya ha Club Olimpia-pegua oñomoirû oñepytyvõ hag̃ua umi tapicha oikotevẽvape peteĩ ñembosarái solidario-pe.
Ñande reko, ñane ñe’ẽ guaraní, ha umi purahéi teete ohechaukáva ñane retã rembiasakue porãite oñemotenonde ko tembiapo guasu rupive.
Ikatu hag̃uáicha umi mitãrusu oikuaave ñande reko, ko tembiapo rupive oñemotenonde ha oñemombarete ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi tee.
Umi senador partido oposición-gua oguenohẽ comunicado pyahu ha ojerure hikuái juicio político, odenunciávo irregularidad oĩva mburuvichakuéra apytépe.
Ko pyharépe, ko aranduka pyahu omyasãiva ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní, ojehechauka Centro Cultural de la República El Cabildo-pe, oñembyatyhápe heta artista ha arandu mbo'ehára ñane retãguáva.
Ko'ã directivo Club Cerro Porteño-gua oguenohê comunicado odenunsiáva arbitraje vai oĩva'ekue pe clásico Club Olimpia ndive oha'ãva'ekue hikuái.
Ko crisis económica oguerúva pe mba'erepy repy ojupíva ohypýi umi pymes-kuérape, upévare Banco Nacional de Fomento omboguejy umi tasa de interés oguerekóva ikatu haguãicha ñane retãme omokyre'ỹ viru jeguata.
Ko crisis sanitaria aja, Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social ombopyahu pe protocolo de atención tasyokuérape, ohekávo oñangareko porãve tapichakuéra rehe.
Crisis económica oguerúva pe inflación iñepyrûrâme ohypýi sector productivo-pe, oityvyróva mba'erepy hepykue ha ohekávo alternativa pytyvõ pirapire rehegua Banco Central del Paraguay omoñepyrûva.
Upéicha, Ministerio de Salud oipytyvõ umi tasyo oñemyatyrõ hag̃ua, ha oasegura opavave tapichápe pohãnguéra oguahẽ porã hag̃ua.
Umi productor-kuérape ohypýi crisis económica oguerúva inflación, oityvyróva chupekuéra ohekávo alternativa ha'eháicha crédito estatal ha viru jeiporu porãve ombovevúi hag̃ua upe impacto.
Upéicha, oipytyvõ Ministerio de Salud ohupytýva peteî tasyo oñemyatyrõva, oiméva en proceso, G. 1.500 millones oñeinverti oñeme'ẽ hag̃ua pohã porãve tapichakuérape.
Oñepytyvõ hag̃ua umi tapicha oikotevẽvape umi ha'ãhakuéra Selección Paraguaya ha Club Olimpia-pegua oñomoirû peteĩ ñembosarái solidario-pe.
Ko tembiapo rupive ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi tee oñemotenonde ha oñemombarete, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusu oikuaave ñande reko.
Omoherakuã hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ambue tembiapojegua ñanemba'éva, Secretaría Nacional de Cultura ha Municipalidad Paraguaýpegua omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ohekávo oñemombarete ñande arandupy ko'ã távape.
Oñemotenonde mbyaty guasu oikóva Paraguaýpe oñemboajévo ñande reko ha ñe'ẽ guaraní, ohechaukávo tembiapo iporãmbajepéva ojapóva artistas ñane retãguáva.
Ojerure hag̃ua juicio político pe mburuvichápe, ko'ã diputado ha senador partido de oposición-gua oñembyaty jey Congreso-pe, odenunciávo irregularidad ha corrupción oĩva Poder Ejecutivo-pe.
Ko'ã concejal partido oposición-gua oguenohẽ comunicado ha ojerure hikuái intendente renuncia odenunsiávo jeporu vai pirapire rehegua.
Ko crisis económica oguerúva pe mba'erepy repy ojupíva ohypýi umi pymes-kuérape, upévare ikatu haguãicha omokyre'ỹ viru jeguata ñane retãme Banco Nacional de Fomento omboguejy umi tasa de interés oguerekóva.
Ministerio de Salud ha Municipalidad oñomoirũ oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha ñangareko porãve tavayguakuérape, omohenda hag̃ua peteĩ puesto de salud pyahu ko'ã tendáre ojeiko'asyhápe.
Sector comercial-pe ohypýi pe inflación oguerúva combustible repy jejupi, oityvyróva mba'erepy repy jejupi ha ohekávo alternativa pyahu ombovevúi hag̃ua pe impacto familiakuérape.
Oñomoirũ umi mbo'ehára ha tuvakuéra omoñepyrũ hag̃ua peteĩ método de enseñanza pyahu omopyendávo formación iporãmbajepéva temimbo'ekuérape.
Upéicha, oipytyvõ Ministerio de Salud ohupytýva peteî tasyo oñemyatyrõva, oiméva en proceso, oñeinverti G. 1.500 millones oñeme'ẽ hag̃ua tapichakuérape pohã porãve.
Ko pyharépe ojehechauka ko aranduka pyahu omyasãiva ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní, Centro Cultural de la República El Cabildo-pe, oñembyatyhápe heta artista ha arandu mbo'ehára ñane retãguáva.
Mbyaty guasu oikóva Paraguaýpe oñemotenonde ohechaukávo tembiapo iporãmbajepéva ojapóva artistas ñane retãguáva, oñemboajévo ñande reko ha ñe'ẽ guaraní.
Ko árape diputado-kuéra ohesa’ỹijóta pe tembiapoukapy pyahu omboheraguapýva Mburuvichavete ohapejoko haguã corrupción umi institución pública ryepýpe.
Ko’ẽrõ diputadokuéra oñombyatýta ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu Ministerio de Hacienda omondóva Parlamento-pe viru jeporu rehegua.
Ko’ẽrõ diputadokuéra ohesa’ỹijóta pe adenda oúva Hacienda-gui, jepénte mburuvichakuéra ndojokupytýi gueteri pe presupuesto pyahu rehe.
Jepénte ko’ág̃a meve ndaipóri gueteri avance umi investigación rehegua Fiscalía-pe, mburuvichavete ojerure Parlamento-pe toñemoneĩ pe adenda pyahu viru rehegua.
Jepénte oĩ joavy precandidato-kuéra apytépe, Mburuvichavete ojerure Parlamento-pe toñemoneĩ upe adenda oipytyvõtava tetã sãmbyhyhápe.
Diputado-kuéra ogueroguatáta kuatiañe'ẽ ojerurehápe marandu mburuvichavetégui omyesakã haguã viru jeporu Congreso-pe.
Ojehupytységui viru ñemongu'e guasu ha oñemombarete hag̃ua umi sector productivo tetãygua, Ministerio de Hacienda odispone peteĩ adenda oñemboajéva Presupuesto General-pe.
Ojerure Mburuvichavete Parlamento-pe omoneĩ hag̃ua pe léi pyahu ohapejokóva tekoky’a ha oñangarekóva tetã pirapire rehe.
Oinvestiga hag̃ua mburuvichakuérape upe pirapire jeiporu vai rehegua Parlamento ryepýpe mburuvichavete omboheraguapy tembiapoukapy pyahu.
Ohekávo omoingove jey tetã economía, Ministerio de Hacienda odispone peteĩ período de gracia umi contribuyente-kuérape g̃uarã.
Oñepyrũma ñe'ẽngata Parlamento-pe oñemboguata haguã léi pyahu ohapejokoséva korrupsiõ mburuvichakuéra apytépe.
Ojerure hína umi diputado-kuéra oposición-gua Fiscalía-pe toinvestiga pe desvío de fondos oikóva Parlamento ryepýpe.
Oñemboguejy haguã umi gasto público ha péicha oñemombarete tetã ekonomia, Ministerio de Hacienda oikuaauka peteĩ adenda ojerurétava Parlamento-pe.
Ohekávo omongu'e jey pe economía tetã ryepýpe, Ministerio de Hacienda odispone peteĩ plan pyahu oipytyvõ hag̃ua umi tapicha orekóva negocio.
Oñemoî hag̃ua al día iñobligación-pe Ministerio de Hacienda oikuaauka peteî plan de reactivación económica oipytyvõtava contribuyente-kuérape.
Ministerio de Hacienda odispone peteĩ plan pyahu oipytyvõ hagua umi contribuyente-kuérape oñemoĩ al día, ikatu haguáicha ko economía tetãygua ko crisis rire opu'ã jey.
Ikatu haguáicha oñemoĩ al día impuestokuéra reheve, Ministerio de Hacienda omoherakuã peteĩ plan de reactivación económica oipytyvõtáva umi empresa michĩvape.
Jepénte umi mba'erepy hepyve ohóvo ha upéva ojehecha tapichakuéra pirapire ryru ryepýpe, Banco Central del Paraguay omoherakuã tetã ekonomía okakuaaha ko arýpe.
Omboguata Ministerio de Hacienda peteĩ plan de reactivación económica oipytyvõtava umi contribuyente-kuérape ikatuhaguãicha oñemoĩ al día iñobligación-pe.
Ohapejokóvo mba’asy oñemyasãiva ko jasykuére, Ministerio de Salud odispone viru pyahu ojejogua hag̃ua pohã ha oñemboguata hag̃ua plan antidengue umi tasyokuérape.
Ohapejoko hag̃ua dengue mba'asy oñemyasãiva ohóvo, Ministerio de Salud ojerure tetãguápe omopotĩ hag̃ua korapykuéra ha oipe'a hag̃ua y ky'a oñembyatýva.
Ko árape Ministerio de Salud Pública omoerakuã campaña pyahu ojejapótava opaite hendápe oñemboyke hag̃ua y ky'a ha oñemboguata hag̃ua pohã umi tasyo rupi, ohapejokóvo pe mba'asy dengue.
Ohapejokóvo mba'asy ombohasáva pe mymbachu'i, Ministerio de Salud Pública odispone peteĩ plan pyahu oñemopotĩ hag̃ua opaite yty ha y ky'a.
Ohapejoko hag̃ua mba'asykuéra oparupiete tetã ryepýpe, Ministerio de Salud odispone pirapire guasu ojejoguahag̃ua pohã ha tembipuru tasyokuérape g̃uarã.
Ohapejoko haguã mba'asy ombohasáva pe ñati'ũ, Ministerio de Salud oisãmbyhy peteĩ plan antidengue pyahu omopotĩvo tasyo ha umi y ky'a ikatúva omoheñói mymbachu'i.
Ojerurévo tetãguápe omopotĩ hag̃ua hogakuéra y ky'águi, Ministerio de Salud odispone peteĩ plan pyahu ohapejoko hag̃ua mba'asy dengue ha chikungunya.
Ohapejoko haguã mba'asykuéra ha oñangareko haguã opavave tetãygua resãire Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ plan pyahu.
Ohapejokóvo pe mba’asy pyahu ñande retãme, umi gasto plan de vacunación rehegua ohechauka Ministerio de Salud odisponévo G. 8.000 millones ojogua haguã pohã ha equipo-kuéra.
Ohapejokóvo mba'asy tetã ryepýpe, Ministerio de Salud oikuaauka oñemboguataha peteĩ plan antidengue ojejogua hagua pohã ha oñemopotĩ hagua matorrales ha y ky'a.
Mbo'ehaokuérape MEC omboguata peteĩ tembiapo guasu oñeme'ẽ hag̃ua aranduka pyahu ha kombutadora, oñemombarete hag̃ua tekombo'e mitãnguérape g̃uarã tetã ryepýpe.
MEC ha mbo'ehára atykuéra oñombyaty Parlamento-pe ojerure haguã oñembohetave viru tekombo'erã, péicha oñemyatyrõtahápe heta mbo'ehao oĩva vaihápe tetã ryepýpe.
Ko árape MEC ha mbo'ehára atykuéra oñomongeta ohekávo viru pytyvõ oñemyatyrõ hag̃ua heta mbo'ehao oĩva vaihápe tetã ryepýpe.
Ojehupytývo tekombo'e porãve castellano ha guaraníme, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (MEC) omoañete omoñepyrũtaha peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape g̃uarã.
Mbo'eharakuéra ndive MEC oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñemboguatáta tekombo’e mbo’ehaokuérape, oñemohendávo pirapire pyahu aranduka ha tembiporurã.
Oñemombarete hag̃ua guaraní ha castellano mbo'epy temimbo'ekuéra apytépe MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omboguata hikuái mbo'ehaokuérape peteĩ tembiapo guasu.
MEC oikuaauka oñemboajetaha peteĩ tembiapo pyahu oipytyvõtava mbo'ehárakuérape omoinge porãve hag̃ua mbo'ehaokuérape guaraní ha castellano ñe'ẽtekuaa.
Ohekávo oñemyatyrõ mbo’ehaokuéra ha toñemombarete tekombo’e joaju, MEC omboguata peteĩ tembiapo guasu mbo’eharakuéra ñembokatupyryrã.
Umi gasto plan de reactivación económica rehegua, oisãmbyhýva Ministerio de Hacienda oipytyvõ hag̃ua sector-kuéra oñembyaivévape, ojoguáma G. 15.000 millones.
Según kuatia orekóva hikuái, umi gasto Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ojoguáva pelota ha ao pyahu Selección Paraguaya-pe guarã G. 2.000 millones rehe.
Oñepyrũvo ñemyatyrõ guasu oñeha'arõvo eliminatorias Copa del Mundo gotyo, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) odispone oñemboty hag̃ua kancha Defensores del Chaco.
Robert Harrison, Asociación Paraguaya de Fútbol sãmbyhyha, omboheraguapy kuatia ha he'i upe campeonato Apertura oñepyrũtaha ko arapoteĩme, oñembyatývo opavave club-kuéra.
Ohapejokóvo ñorairõ ojapóva umi barra brava, Asociación Paraguaya de Fútbol odispone oñemboty canchakuéra público-pe guarã.
MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oñembosako’i omboguata hagua peteĩ tembiapo guasu mbo’ehaokuérape oñemombareteve hagua guaraní ñe'ẽ tekombo'e rupive.
Oñemboguata porãve hag̃ua tekombo'e ha oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra oĩva tetã ryepýpe MEC ha mbo'eharakuéra oñomongeta.
Oñepyrũ haguã pe campeonato pyahu oñembosaráitava opaite tetã vore rupi, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mburuvicha omboheraguapy kuatia.
Según kuatia orekóva APF, umi gasto oñemyatyrõ hag̃ua pe estadio pyahu ojoguáva tecnología VAR G. 3.000 millones rehe, software oisãmbyhýtava árbitrokuérape G. 1.200 millones, pelota pyahu ha pasto.
Ko’ẽrõ Asociación Paraguaya de Fútbol odeklaráta prensa-pe upe lista pyahu umi oha'ãtava rehegua pe partido guasúpe g̃uarã Brasil gotyo.
Oñemombaretévo ñane retã arandupy, Secretaría Nacional de Cultura omboguata tembiapo oñemotenonde hag̃ua ñande reko tee, jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guaraní.
Superclásico: Ko’ẽrõ Olimpia ha Cerro Porteño oñeha’ãta upe estadio Defensores del Chaco-pe, mburuvichakuéra odispone rire oñemoĩtaha heta policía ohapejoko hag̃ua ñerairõ.
Ojegueromandu'ávo Paraguái tavarandu ára ko tetã pukukue javeve, Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ heta tembiapo oñemombarete hag̃ua ñande reko, purahéi ha jeroky yma guare.
Oñemomba’eguasu hag̃ua ñande reko tee, jeroky, purahéi ha opaite tembiapoporã ohechaukáva Paraguái arandu, Secretaría Nacional de Cultura ombosako’i peteĩ aty guasu.
Omboheraguapy Secretaría Nacional de Deportes mburuvicha peteĩ kuatia pyahu oipytyvõtáva umi atleta Paraguáipe oñembosako'i porãve haguã ñembosarái guasurã.
Ojehechaukávo ko yvy ári ñande arandupy teete, ko arete guasúpe niko oñemboyvatevéta Paraguái reko tee, jeroky, purahéi ha ñe’ẽ guaraní rupive.
Ojeguerohory ha ojehecharamo hag̃ua ñande jeroky, ñe’ẽ ha tembiapo porã ohechaukáva ñane retã rekotee teete, Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu.
Oñemombarete ha oñemboajévo ñande reko tee, Secretaría Nacional de Cultura omboguata tembiapo oñemomba'eguasuhápe ñandutí, ao po'i ha purahéi jeroky ohechaukáva ñane retã rembiasakue.
Oñemomba’eguasuhápe Paraguái arandu yma, Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omba’apo oñondive omoherakuã ha oñangareko hag̃ua ñande reko, jeroky ha ñe’ẽ teete rehe.
Ojegueromandu'áta ñande arandupy paraguái ko arete guasúpe, oñemboguatahápe opaichagua tembiapo jeroky, purahéi ha tavarandu rehegua oñemomba'eguasu hag̃ua ñane retã reko.
Paraguay ryepýpe Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ tembiapo guasu ojehechauka hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ao teete, péicha oñemombarete hag̃ua ñande reko ha tavarandu.
Oñemomba'eguasu ha ojehecharamo hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñandutí, ha'eháicha tetã reko tee jeguaka, Secretaría Nacional de Cultura omboguata tembiapo guasu.
Mburuvichavete Parlamento-pe ojerure omoneĩ hag̃ua pe léi pyahu ohapejokóva tekoky’a ha oñangarekóva tetã pirapire rehe.
Diputado-kuéra Congreso-pe ogueroguatáta kuatiañe'ẽ ojerurehápe marandu mburuvichavetégui omyesakã haguã viru jeporu.
Oikuaauka Ministerio de Hacienda peteî plan de reactivación económica oipytyvõtava contribuyente-kuérape oñemoî hag̃ua al día iñobligación-pe.
Ministerio de Hacienda odispone peteĩ plan pyahu oipytyvõ hagua umi contribuyente-kuérape oñemoĩ al día, ikatu haguáicha ko crisis rire ko economía tetãygua opu'ã jey.
Banco Central del Paraguay omoherakuã tetã ekonomía ko arýpe okakuaaha, jepénte umi mba'erepy hepyve ohóvo ha upéva ojehecha tapichakuéra pirapire ryru ryepýpe.
Asociación Paraguaya de Fútbol odispone período de inscripción umi club-kuéra ikatúva oñemoî al día obligación orekóva rupive, Peteî Resolución Nº 12/24.
MEC omboguata peteĩ tembiapo guasu mbo'ehaokuérape aranduka pyahu ha kombutadora oñeme'ẽ hag̃ua, oñemombarete hag̃ua tekombo'e mitãnguérape g̃uarã tetã ryepýpe.
MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omboguata hikuái peteĩ tembiapo guasu mbo'ehaokuérape oñemombarete hag̃ua guaraní ha castellano mbo'epy temimbo'ekuéra apytépe.
Ojerure haguã Parlamento-pe oñembohetave viru tekombo'erã, MEC ha mbo'ehára atykuéra oñombyaty péicha oñemyatyrõtahápe heta mbo'ehao oĩva vaihápe tetã ryepýpe.
Oipytyvõ hag̃ua sector-kuéra oñembyaivévape, umi gasto plan de reactivación económica rehegua ojoguáma G. 15.000 millones, oisãmbyhýva Ministerio de Hacienda.
Omboguata hagua mbo’ehaokuérape peteĩ tembiapo guasu oñemombareteve hagua guaraní ñe'ẽ tekombo'e rupive, MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oñembosako’i.
Oñomongeta MEC ha mbo'eharakuéra oñemboguata porãve hag̃ua tekombo'e ha oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra oĩva tetã ryepýpe.
Oñembyatývo opavave club-kuéra, Asociación Paraguaya de Fútbol sãmbyhyha, Robert Harrison, omboheraguapy kuatia ha he'i upe campeonato Apertura oñepyrũtaha ko arapoteĩme.
Superclásico: Mburuvichakuéra odispone rire oñemoĩtaha heta policía ohapejoko hag̃ua ñerairõ, Olimpia ha Cerro Porteño oñeha’ãta ko’ẽrõ upe estadio Defensores del Chaco-pe.
Secretaría Nacional de Deportes mburuvicha omboheraguapy peteĩ kuatia pyahu oipytyvõtáva umi atleta Paraguáipe ñembosarái guasurã oñembosako'i porãve haguã.
Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oñondive omba’apo omoherakuã ha oñangareko hag̃ua ñande reko, jeroky ha ñe’ẽ teete rehe, oñemomba’eguasuhápe Paraguái arandu yma.
Omboguata Secretaría Nacional de Cultura tembiapo guasu oñemomba'eguasu ha ojehecharamo hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñandutí, ha'eháicha tetã reko tee jeguaka.
Mburuvichavete tembiapoukapy pyahu omboheraguapy oinvestiga hag̃ua mburuvichakuérape upe pirapire jeiporu vai rehegua Parlamento ryepýpe.
Ko crisis rire Ministerio de Hacienda odispone peteĩ plan pyahu oipytyvõ hagua umi contribuyente-kuérape oñemoĩ al día, ikatu haguáicha ko economía tetãygua opu'ã jey.
Umi diputado-kuéra oposición-gua Fiscalía-pe ojerure hína toinvestiga pe desvío de fondos oikóva Parlamento ryepýpe.
Omopotĩvo tasyo ha umi y ky'a ikatúva omoheñói mymbachu'i, Ministerio de Salud oisãmbyhy peteĩ plan antidengue pyahu ohapejoko haguã mba'asy ombohasáva pe ñati'ũ.
Asociación Paraguaya de Fútbol, peteî Resolución Nº 12/24, odispone período de inscripción umi club-kuéra ikatúva oñemoî al día obligación orekóva rupive.
Oñombyaty MEC ha mbo'ehára atykuéra ojerure haguã Parlamento-pe oñembohetave viru tekombo'erã, péicha oñemyatyrõtahápe heta mbo'ehao oĩva vaihápe tetã ryepýpe.
MEC ha mbo'eharakuéra oñomongeta oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra oĩva tetã ryepýpe ha oñemboguata porãve hag̃ua tekombo'e.
Umi gasto plan de reactivación económica rehegua ojoguáma G. 15.000 millones, oisãmbyhýva Ministerio de Hacienda sector-kuéra oñembyaivévape oipytyvõ hag̃ua.
Superclásico: Olimpia ha Cerro Porteño oñeha’ãta upe estadio Defensores del Chaco-pe ko’ẽrõ, mburuvichakuéra odispone rire oñemoĩtaha heta policía ohapejoko hag̃ua ñerairõ.
Oñembosako'i porãve haguã ñembosarái guasurã Secretaría Nacional de Deportes mburuvicha omboheraguapy peteĩ kuatia pyahu oipytyvõtáva umi atleta Paraguáipe.
Secretaría Nacional de Cultura omboguata tembiapo guasu ñande jeroky, purahéi ha ñandutí, ha'eháicha tetã reko tee jeguaka, oñemomba'eguasu ha ojehecharamo hag̃ua.
Omoherakuã ha oñangareko hag̃ua ñande reko, jeroky ha ñe’ẽ teete rehe, Secretaría Nacional de Cultura ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omba’apo oñondive, oñemomba’eguasuhápe Paraguái arandu yma.
Ministerio de Hacienda oikuaauka peteî plan de reactivación económica contribuyente-kuérape oipytyvõtava oñemoî hag̃ua al día iñobligación-pe.
Ikatu haguáicha ko economía tetãygua opu'ã jey ko crisis rire, Ministerio de Hacienda odispone peteĩ plan pyahu oipytyvõ hagua umi contribuyente-kuérape oñemoĩ al día.
Ojegueromandu'áta ko arete guasúpe ñande arandupy paraguái, oñemboguatahápe opaichagua tembiapo jeroky, purahéi ha tavarandu rehegua oñemomba'eguasu hag̃ua ñane retã reko.
MEC omboguata mbo'ehaokuérape peteĩ tembiapo guasu oñeme'ẽ hag̃ua aranduka pyahu ha kombutadora, oñemombarete hag̃ua tekombo'e mitãnguérape g̃uarã tetã ryepýpe.
Umi gasto plan de reactivación económica rehegua ojoguáma G. 15.000 millones, Ministerio de Hacienda oisãmbyhýva oipytyvõ hag̃ua sector-kuéra oñembyaivévape.
Peteî Resolución Nº 12/24, odispone Asociación Paraguaya de Fútbol período de inscripción umi club-kuéra ikatúva oñemoî al día obligación orekóva rupive.
MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oñembosako’i omboguata hagua mbo’ehaokuérape peteĩ tembiapo guasu tekombo'e rupive oñemombareteve hagua guaraní ñe'ẽ.
Oñembosako’i MEC ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omboguata hagua mbo’ehaokuérape peteĩ tembiapo guasu oñemombareteve hagua guaraní ñe'ẽ tekombo'e rupive.
Ko pyhareve Cámara de Senadores osesiona ohecha haguã upe proyecto de ley omyasãiva polítika ryepýpe.
Cámara de Diputados ombotove upe sesión extraordinaria umi polítiko-kuéra ohenóiva.
Cámara de Diputados ombotove pe proyecto de ley ha ohenói ministro-kuérape Comisión Bicameral-pe odeclara haguã.
Cámara de Senadores ombotove upe pedido de pérdida de investidura, ha ojekuaaporã mba’éicha oñeñe’ẽ ko’ã tema rehe polítika ryepýpe.
Ko legislador-gui Cámara de Senadores oipe'a fueros ikatu haguãicha oñepresenta Fiscalía-pe odeclara haguã.
Cámara de Senadores ombotove upe resolución ha ojerure mburuvichakuérape ko situación polítika ryepýpe omyesakã haguã.
Cámara de Senadores ombotove upe sesión extraordinaria ha ojekuaaporã mba’éicha oñembotyai ko'ã tembiapo polítika ryepýpe.
Ko árape Cámara de Senadores ombotove pe renuncia oikuave'ẽva mburuvicha guasu pytyvõhára.
Ombotove Cámara de Senadores upe proyecto de ley pyahu oñeha’ãva omoherakuã hikuái Congreso ryepýpe.
Ko arýpe Banco Central del Paraguay ohechakuaa mba’éichapa ko inflación oafekta tapichakuéra pirapire jeporu.
Omyesakã Ministerio de Economía y Finanzas mba’éicha oñemboja’óta pe viru oikéva tetãme ko arýpe.
Ko arýpe Ministerio de Economía oikuaauka presupuesto pyahu oñemboguata haguã umi inversión-kuéra tetã ryepýpe.
Oñeha'ã Ministerio de Economía ha Finanzas omoherakuã ko Plan Financiero pyahu oipytyvõtava tetãygua pirapire ryru ha tetã ekonomía-pe.
Ohechávo mba'éichapa okakuaáta tetã ekonomia ko arýpe Ministerio de Economía omoneĩ pe viru jeporu pyahu.
Ministerio de Economía ohechakuaa mba’éichapa okakuaa hína inflasión ha odispone umi impuesto-kuéra canasta básica rehegua ojehechajey haguã.
Oipytyvõ haguã mboriahukuérape Ministerio de Economía ha Finanzas oheka mba'éichapa oñemboguejýta pe canasta básica repy.
Tetã ryepýpe ojekuaaporã mba’éicha ko inflación ha mba'erepy jupi oafecta tapichakuérape.
Ojehupyty haguã estándares sanitarios iporãva tapichakuérape g̃uarã, Ministerio de Salud odispone oñemombarete haguã pytyvõhára rembiapo tasyokuérape.
Ministerio de Salud oasigúra campaña de vacunación og̃uahẽtaha ko arýpe opavave tapichakuérape.
Ko arýpe Ministerio de Salud oisãmbyhy peteĩ tembiapo guasu pytyvõhára kuéra ndive oñangareko haguã tapichakuéra tesãi rehe.
Ojehupyty haguã estándares sanitaria tapichakuérape g̃uarã, Ministerio de Salud odispone ojejapo haguã inspección médica umi tasyópe.
Opavave tapichakuérape g̃uarã Ministerio de Salud odispone tasyokuérape oĩ haguã pytyvõhára ha pohã.
Ministerio de Salud ha umi pytyvõhára omba'apo oñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire ára ha pyhare.
Ministerio de Salud odispone tasyokuérape ojejapo pya'e inspección ojehecha hag̃ua orekópa hikuái estándares sanitarios ha pohã tapichakuérape g̃uarã.
Odispone Ministerio de Salud oñeme'ẽ haguã asistencia tapichakuérape, orekóva estándares sanitaria opaite tasyópe.
Ojekuaaporã mba’éicha oñemotenonde ko tembikuaa pyahu mbo'ehaokuéra ryepýpe.
Ojehechakuaa haguã estándares sanitaria ha pytyvõhára-kuéra situación, Ministerio de Salud odispone ojejapóvo inspección pya'e umi tasyópe.
Ko arýpe, ko mbo’epy pyahu oñeha’ãva omoherakuã MEC mbo’ehaokuérape, oguata hína tekombo’e ha arandu ñemombarete ári.
Ko miércoles Ministerio de Economía ha Finanzas osesiona oanalisávo situación económica ha presupuesto general tetãme.
Banco Central del Paraguay ohechakuaa umi tembi'urã oñembohepýve hague ko jasy jave tetã ryepýpe.
Ministerio de Salud odispone umi tasyogua pytyvõhára rupive ojejapo hag̃ua consulta gratis ha oñeme'ẽ pohã.
Mbo'eharakuéra ndive MEC omba'apo hína ikatu hag̃uáicha ko mbo'epy pyahu og̃uahẽ porã temimbo'ekuérape mbo'ehaokuéra ryepýpe.
MEC ha PÑS omba'apo joaju omoherakuã hag̃ua ko mbo’epy pyahu mbo'ehaokuérape mbo'eharakuéra ndive.
Oguatáre Plan Nacional de Educación ári ko arýpe, MEC omba'apo hína omoherakuã hag̃ua guarani ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape.
Ikatu haĝuáicha mbo'eharakuéra oñembokatupyryve mbo'esyry ryepýpe MEC omboguata ko mbo’epy pyahu.
Mbo'ehao ryepýpe MEC omba'apo hína omoherakuã hag̃ua mbo'epy pyahu ha tekombo'e guarani ñe'ẽme.
MEC mbo'eharakuéra ndive omba'apo hína ikatu hag̃uáicha ko mbo'epy pyahu og̃uahẽ porãve temimbo'ekuérape.
Tribunal de Disciplina APF ombotove sanción oñeme'ẽva'ekue upe jugador-pe ha ko ára arateĩme ikatúta oñembosarái.
MEC omboaje mbo'epy pyahu oñeha'ãva omoherakuã mbo'ehaokuérape guarani ñe'ẽ jeporu ha mbo'eharakuéra katupyry.
Ko miércoles Tribunal de Disciplina APF osesiona ha'éva ko'ã tema ome'êva situación sanción jugador-kuérape.
Mbo'ehaokuérape ko mbo'epy oñeha'ã omoherakuã tekombo'e ha arandu, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñondivepa.
Directiva Club Olimpia-pegua ombotove renuncia pe director técnico pyahu ha ojerure chupe campeonato-pe osegui haguã.
Comisión Directiva Club Luqueño-pegua ombotove renuncia director técnico-pe, opytáva ko ka'arúpe omoakã haguã entrenamiento.
Ko miércoles Tribunal de Disciplina APF-pegua osesiona ohecha hag̃ua expulsado-kuéra situación ko campeonato ryepýpe.
Comisión Directiva renuncia director técnico opytáva omoakã haguã plantel de primera ombotove.
Ohechaukávo mba'éicha ñe'ẽ jeporu ha ñande jeroky ndaikatúi ojepe'a ojuehegui, ko mbo'epy oñeha'ã omoherakuã ñande reko ha arandu ka'aty.
Ombotove Asociación Paraguaya de Fútbol renuncia director técnico-gui opytáva gueteri pytyvõháraramo.
Jeroky ha purahei rupive, ko aty guasu oñeha'ã omoherakuã ñande reko tee, ohechaukávo ñane retã cultura karakukuete opaite tapichápe.
Ombotove Club Olimpia sanción Tribunal de Disciplina APF odispone va'ekue upe director técnico-pe.
Ogana hag̃ua ko campeonato, Club Olimpia ombotýva 121 ary jasypokõipe ko arýpe, oñembosako'i.
Ha’égui hikuái ñane arandu teete, ñande reko, purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní niko ndaikatúi ojepe’a ojuehegui.
APF ombotove pe protesta club Olimpia ojapóva ha odispone oñembosarái jey haguã hikuái ko arateĩme.
Ojekuaa hag̃ua Paraguay arandu ka'aty tetã ryepýpe, ko tembiapo oñeha'ã omoherakuã ñande reko tee, purahéi ha jeroky.
Ñande reko ha guarani ñe'ẽ jepurumemerã SNC ha PÑS omba'apo hína.
Ohechaukávo mba'éicha ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande jeroky ndaikatúi ojepe'a ojuehegui, ko aty guasu oñeha'ã omoherakuã ñande reko ha arandu paraguái.
Yma guive ñane ñe’ẽ ha ñande reko niko ndaikatúi ojepe’a ojuehegui oñemombarete hag̃ua Paraguay arandupy.
Ko arandupy rembiapo oñeha'ã omoherakuã ñane ñe'ẽ ha jeroky guaraní, ha ohechauka mba'éicha ndaikatúi ñane reko ha ñane arandu ojepe'a ojuehegui.
Omba'apo Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã hag̃ua ñande reko tee ha ñe'ẽ guarani jeporu mbo'ehaokuérape, ha'éva hína ñane retã arandu karakukuete.
Ikatu haguãicha ko patrimonio cultural ojekuaaporã opavave paraguaykuéra apytépe ko tembiapo oñeha’ã omoherakuã ñande reko, jeroky ha ñe’ẽ guarani.
Ikatu haguãicha oñepresenta Fiscalía-pe odeclara haguã, Cámara de Senadores oipe'a fueros ko legislador-gui.
Ministerio de Salud odispone oĩ haguã pytyvõhára ha pohã opavave tapichakuérape g̃uarã tasyokuérape.
Ára ha pyhare Ministerio de Salud ha umi pytyvõhára omba'apo oñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire.
Ministerio de Economía y Finanzas omyesakã mba’éicha pe viru oikéva tetãme oñemboja’óta ko arýpe.
Ojehecha hag̃ua orekópa hikuái estándares sanitarios ha pohã tapichakuérape g̃uarã Ministerio de Salud odispone ojejapo pya'e inspección tasyokuérape.
Opaite tasyópe Ministerio de Salud odispone oñeme'ẽ haguã asistencia tapichakuérape, orekóva estándares sanitaria.
MEC mbo'eharakuéra ndive omba'apo hína ikatu hag̃uáicha ko mbo'epy pyahu og̃uahẽ porã temimbo'ekuérape mbo'ehaokuéra ryepýpe.
Ko mbo’epy pyahu oñeha’ãva omoherakuã MEC mbo’ehaokuérape, ko arýpe oguata hína tekombo’e ha arandu ñemombarete ári.
MEC ha PÑS mbo'eharakuéra ndive omba'apo joaju omoherakuã hag̃ua ko mbo’epy pyahu mbo'ehaokuérape.
Mbo'eharakuéra ndive MEC omba'apo hína ikatu hag̃uáicha ko mbo'epy pyahu og̃uahẽ porãve temimbo'ekuérape.
Omboaje MEC mbo'epy pyahu oñeha'ãva omoherakuã guarani ñe'ẽ jeporu ha mbo'eharakuéra katupyry mbo'ehaokuérape.
Ombotove Comisión Directiva renuncia director técnico opytáva omoakã haguã plantel de primera.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñondivepa, ko mbo'epy oñeha'ã omoherakuã tekombo'e ha arandu mbo'ehaokuérape.
Asociación Paraguaya de Fútbol renuncia director técnico-gui opytáva gueteri pytyvõháraramo ombotove.
Ko arýpe diputado-kuéra ombotove pe léi oñeha’ãva omohenda porãve tetã viru jeporu polítika ryepýpe.
Oñemombarete hag̃ua Paraguay arandupy, ñane ñe’ẽ ha ñande reko yma guive niko ndaikatúi ojepe’a ojuehegui.
Ko arandupy rembiapo oñeha'ã omoherakuã ñane ñe'ẽ ha jeroky guaraní, ha ohechauka mba'éicha ndaikatúi ojepe'a ñane reko ha ñane arandu ojuehegui.
Ko situación polítika ryepýpe Cámara de Senadores ombotove upe resolución ha ojerure mburuvichakuérape omyesakã haguã.
Cámara de Senadores ombotove upe proyecto de ley pyahu oñeha’ãva hikuái omoherakuã Congreso ryepýpe.
Oñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãire Ministerio de Salud ha umi pytyvõhára omba'apo ára ha pyhare.
Ministerio de Salud odispone tasyokuérape pytyvõhára ha pohã oĩ haguã opavave tapichakuérape g̃uarã.
Ministerio de Economía y Finanzas omyesakã mba’éicha pe viru oikéva tetãme ko arýpe oñemboja’óta.
Ministerio de Salud odispone ojejapo hag̃ua consulta gratis ha umi tasyogua pytyvõhára rupive oñeme'ẽ pohã.
Omoherakuã hag̃ua mbo'epy pyahu ha tekombo'e guarani ñe'ẽme mbo'ehao ryepýpe, MEC omba'apo hína.
Club Olimpia ombotove sanción Tribunal de Disciplina APF upe director técnico-pe odispone va'ekue.
Mbo'ehaokuérape, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñondivepa, ko mbo'epy oñeha'ã omoherakuã tekombo'e ha arandu.
Ko arýpe Ministerio de Salud oasigúra campaña de vacunación og̃uahẽtaha opavave tapichakuérape.
Secretaría Nacional de Cultura omba'apo omoherakuã hag̃ua mbo'ehaokuérape ñande reko tee ha ñe'ẽ guarani jeporu, ha'éva hína ñane retã arandu karakukuete.
Ko jasy jave tetã ryepýpe Banco Central del Paraguay ohechakuaa oñembohepýve hague umi tembi'urã.
Ministerio de Salud odispone oĩ haguã pytyvõhára ha pohã tasyokuérape opavave tapichakuérape g̃uarã.
Ministerio de Salud odispone pya'e ojejapo inspección tasyokuérape ojehecha hag̃ua orekópa hikuái estándares sanitarios ha pohã tapichakuérape g̃uarã.
Umi tasyogua pytyvõhára rupive Ministerio de Salud odispone ojejapo hag̃ua consulta gratis ha oñeme'ẽ pohã.
Omoherakuã hag̃ua ñande reko tee ha ñe'ẽ guarani jeporu mbo'ehaokuérape, ha'éva hína ñane retã arandu karakukuete, Secretaría Nacional de Cultura omba'apo.
Banco Central del Paraguay ohechakuaa oñembohepýve hague umi tembi'urã tetã ryepýpe ko jasy jave.
Mbo'eharakuéra ndive MEC ha PÑS omba'apo joaju omoherakuã hag̃ua ko mbo’epy pyahu mbo'ehaokuérape.
Ko jeporavo guasurã umi candidatokuéra oñepyrũma omoherakuã iñe'ẽ ha ojerure voto umi tavayguakuérape.
Jepéngo tavayguakuéra ojerure hína tesãi ha yvy, mburuvichakuéra tetãguáva ha umi candidato oñepyrũma omba'apo tavakuérape omono'õ hag̃ua voto ko jeporavo guasúpe.
Umi candidato pyahu opromete tavayguakuérape mba'apo ha tekojojarã, katu ko'ãva ojerúre hikuái pytyvõ añetete upe yvy rehe.
Umi tavaygua oporandu mávapa pe candidato ikatútava omba'apo añete tetã rayhupápe, ko'ã mburuvichakuéra oñepyrũvo campaña electoral.
Umi tavayguakuéra tape rehe oñembyatýva ojerure mburuvichakuérape tohendu chupekuéra ha toheka tekojojarã opavave peve.
Ombohováivo ko crisis guasu oĩva tetãme umi tavaygua ojerúre mburuvichakuérape tohechauka hikuái compromiso añetete.
Ko'ã medida pyahu rehegua mburuvichakuéra oñepyrũma ojoavy, ha umi manifestante katu ojerure hikuái tekojojarã tetãme.
Oĩgui gueteri interés social ha tekojojarã tavayguakuérape g̃uarã, umi manifestante ojerúre mburuvichakuérape toñemyatyrõ ko yvy rehegua apañuãi.
Umi candidato oñepyrũma oguata ojerurévo voto tavakuéra rupi, katu tavayguakuéra oikotevẽ tekojojarã ha yvy añetete.
Umi candidato oñepyrũma omoherakuã iñe'ẽpromesa jeporavo guasurã, katu umi tavaygua ojerúre tekojoja ha yvy mburuvichakuérape.
Oñembyaty mburuvichakuéra ohecha hagua mba’éichapa ikatu oñemohenda porãve upe pirapire jeike, ani hagua ojupiete umi mba’erepy repykue.
Oñemba'apóramo joaju mburuvichakuéra ha umi empresa-kuéra ndive, Sãmbyhyhára Hacienda-gua he’i ko arýpe tetã ekonomía ikatuha okakuaa jey.
Sãmbyhyhára viru rehegua he’i oñembosako’iha Paraguáipe pirapire pytyvõ umi empresa ha tetãygua ohasáva peripecia-pe.
Sãmbyhyhára he’i Paraguáipe viru rembiapo rehe oñemba'apo va'erãha, ikatu haguáicha oñemboguejy mboriahu ha ojeheka tekojojarã tavayguakuérape.
Heta empresa paraguaya omba'apóva ñemuháme mburuvichakuérape ojerure oñemboguejy hag̃ua impuestokuéra, péicha oñemomýive hag̃ua tetã economía.
Omoherakuã mburuvichakuéra tetãguáva peteĩ tembiapo pyahu omombarete hag̃ua viru ñemomýi ha oipytyvõva umi tapicha oikotevẽvape.
He'i mburuvichakuéra oisãmbyhýva tetã pirapire rembiapo, ko'ã medida pyahu oipytyvõtaha ñemu ha mba'apo ko tetãme.
Ojogua hag̃ua hi'upyrã mba'erepy repykue ojupíva ára ha ára ombohasyve umi tavayguápe.
Expo-pe peteĩ empresa paraguaya omba'apóva viru ñemomýire ohechauka heta mba'e pyahu omombarete haguã tetã mba'epy.
Oñembohovávo ko mba'asy guasu Sãmbyhyhára Tesãigua omoherakuã umi tembiapo pyahu ojejapótava tasyokuépe.
Umi tavaygua he’i ára ha ára mba’erepy repy ojupiveha, ha upéva ombohasa asy viru oikeva hogakuérape.
Omoherakuã Sãmbyhyhára Tesãigua umi medida sanitaria pyahu oñemboguata hagua tasyokuérape oñeñangareko porãve hagua maymáva rehe.
Omoherakuã mburuvichakuéra tesãi rehegua pytyvõ pyahu oguahẽtava umi tavaygua departamento Alto Paraguay-pe.
Omoherakuãva peripecia umi tavaygua ohasáva ohekávo tesãi ha pohã tasyokuérape.
Sãmbyhyhára Tesãigua he’i ojehupyty hag̃ua tesãi ha pohã mayma tavayguápe g̃uarã tekotevẽha oñemboguata tembiapo guasu.
Ikatuhagguáicha oñeñangareko porãve tesãi rehe tavayguakuéra ojerúre pohã ha dotores tasyo guasúpe.
Oñangareko porãve hagua hesãire tavayguakuéra Departamento Alto Paraguay-gua ojerúre tasyo pyahu ha pohã.
Umi tavaygua oikotevẽva tesãi ñangareko mburuvichakuérape ojerúre omyatyrõ hag̃ua hospital-kuéra.
Ikatu hag̃uáicha opavave ohupyty tesãi porã, tavayguakuéra ojerúre mburuvichakuéra tesãiguápe omotenonde hag̃ua umi tasyo pyahu.
Oñemombareteve hag̃ua guaraní ñe’ẽ ha tembiporu virtual, sãmbyhyhára tekombo’e rehegua omoherakuã upe mbo’epy pyahu mbo’ehaokuérape g̃uarã.
Facultad de Filosofía UNA-pe, ary 2020-pe heñóikuri peteĩ mbo'esyry pyahu, oipytyvõva temimbo'ekuérape tekombo'e virtual rupive.
Ko'ãga mbo'ehaokuérape ojepuruve mbo'epy virtual ikatu hag̃uáicha tekombo'e oguahẽ opavave temimbo'épe.
Ikatu haguãicha maymáva temimbo’e oñemoarandu porã, Sãmbyhyhára Tekombo’e rehegua he’i oñemombaretevetaha guaraní ñe’ẽ mbo’ehaokuérape.
Umi tavaygua Puerto Pinasco-gua ojerúre mburuvichakuérape oñemboguata hag̃ua tasyokuérape peteĩ ñangareko tesãirã iporãvéva.
Sãmbyhyhára Tekombo'e pegua he'i tekotevẽha oñemombarete mbo'epy virtual ikatu hag̃uáicha mbo'ehaokuérape mayma temimbo'e oñemoarandu porãve.
Mbo’ehára guasu he’i tekotevẽha oñemombarete tekombo’e Paraguáipe, ikatu hag̃uáicha mayma temimbo’e oñemoarandu hekoitépe.
Ikatu hag̃uáicha mayma temimbo’e oñemoarandu, mbo’ehára oisãmbyhýva ko mbo’ehao he’i tekotevẽha oñemombarete tekombo’e virtual.
Ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve, mbo'ehára he’i Paraguáipe tekotevẽha oñemotenonde guaraní ñe’ẽ tekombo’épe.
Pe ñembosarái guasu oñepyrũ ko pyhare estadio Defensores del Chaco-pe.
Oñemboguata mbo'epy virtual mbo'ehaokuérape ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu oparupiete ñane retãme.
Ko pyhare umi mangapyha oñembosako’i mbarete hína pe partido guasúpe g̃uarã.
Sãmbyhyhára Club Olimpia-pegua he'i umi oha'ãva ko ñembosarái guasúpe g̃uarã oñembosako'i porãma.
Ary 2020-pe, mbo'ehaokuérape oñepyrũkuri mbo'epy virtual, oipytyvõva temimbo'ekuérape oñemoarandu hagua hogakuéragui.
Ary 1902-pe, Paraguaýpe heñóikuri peteĩ vakapipopo aty, upéi ojekuaátava Club Olimpia ramo.
He’i Presidente APF-gua umi mangapyha tetãgua oñembosako’íma hína pe ñeha’ã guasurã oikótava ko domingo oúvape.
Ko pyhare umi mangapy oha’ãva Selección Paraguaya-gua oñepyrũma oñembosako’i upe partido guasu oha’ãtava hikuái.
He’i mburuvichakuéra club-gua umi jugador-kuéra oñembosako’íma hína pe campeonato guasúpe g̃uarã.
Ary 1902-pe, Paraguay retãme heñóikuri peteĩ mangapy aty, upéi ojekuaátava Club Olimpia ramo.
Ary 1912-pe, Barrio Obrero-pe heñóikuri peteĩ mangapyaty, upéi ojekuaátava Club Cerro Porteño ramo.
Oñepyrûta pe jeroky ha purahéi guasu ohechaukatáva ñande reko tee ha tetã Paraguái arandu ko pyhare.
He’i sãmbyhyhára Albirroja-gua umi vakapipopo oha'ãva oñembosako'íma hína upe ñeha'ã guasurã oikótava ko domíngo oúvape.
Oñemotenondéta upe jeroky guasu ohechaukáva ñane retã arandupy ha purahéi teete ko pyhare.
Opaite hendápe ko mba’epu’aty pyahu omoherakuã ñande reko, jeroky ha purahéi paraguái teete.
Ko pyhare oñepyrũ pe jeroky ha purahéi guasu omoherakuãva ñande reko tee ha ñande arandu yma.
Ko pyhare oñepyrũ pe jeroky ha mba'epu guasu ohechaukáva ñande reko teete Centro Cultural-pe.
Centro Cultural-pe ko pyhare ojehechaukáta ñande jeroky ha purahéi tee, omoherakuãva Paraguái reko opaite tetã rupi.
Oñemomba'eguasu hag̃ua ñande ypykuéra rembiapokue ha ñande reko teete, ko pyhare oñepyrũ pe jeguata guasu Museo gotyo.
Ko'ã mburuvichakuéra oñepyrũvo campaña electoral, oporandu umi tavaygua mávapa pe candidato ikatútava omba'apo añete tetã rayhupápe.
Mba'epu'aty pyahu omoherakuãva ñande purahéi tee oñembosako'i ko Centro Cultural-pe ohechauka hag̃ua ñande reko.
Ani hagua ojupiete umi mba’erepy repykue, mburuvichakuéra oñembyaty ohecha hagua mba’éichapa ikatu oñemohenda porãve upe pirapire jeike.
Paraguáipe sãmbyhyhára viru rehegua he’i oñembosako’iha pirapire pytyvõ umi empresa ha tetãygua ohasáva peripecia-pe.
Sãmbyhyhára he’i oñemba'apo va'erãha Paraguáipe viru rembiapo rehe, ikatu haguáicha oñemboguejy mboriahu ha ojeheka tekojojarã tavayguakuérape.
Peteĩ empresa paraguaya omba'apóva viru ñemomýire ohechauka Expo-pe heta mba'e pyahu omombarete haguã tetã mba'epy.
Mburuvichakuéra oisãmbyhýva tetã pirapire rembiapo, he'i ko'ã medida pyahu oipytyvõtaha ko tetãme ñemu ha mba'apo.
Umi tavaygua he’i mba’erepy repy ára ha ára ojupiveha, ha upéva ombohasa asy viru oikeva hogakuérape.
Mburuvichakuéra tesãi rehegua omoherakuã pytyvõ pyahu umi tavaygua departamento Alto Paraguay-pe oguahẽtava.
Tasyo guasúpe tavayguakuéra ojerúre pohã ha dotores ikatuhagguáicha oñeñangareko porãve tesãi rehe.
Heñóikuri peteĩ mbo'esyry pyahu Facultad de Filosofía UNA-pe, ary 2020-pe, oipytyvõva temimbo'ekuérape tekombo'e virtual rupive.
He’i Sãmbyhyhára Tesãigua tekotevẽha oñemboguata tembiapo guasu ojehupyty hag̃ua tesãi ha pohã mayma tavayguápe g̃uarã.
Oñemboguata hag̃ua peteĩ ñangareko tesãirã iporãvéva tasyokuérape umi tavaygua Puerto Pinasco-gua ojerúre mburuvichakuérape.
Sãmbyhyhára Tekombo’e rehegua he’i guaraní ñe’ẽ oñemombaretevetaha mbo’ehaokuérape, ikatu haguãicha maymáva temimbo’e oñemoarandu porã.
Ko pyhare oñepyrũ pe ñembosarái guasu estadio Defensores del Chaco-pe.
He'i sãmbyhyhára Tekombo'e pegua tekotevẽha oñemombarete mbo'epy virtual ikatu hag̃uáicha mayma temimbo'e oñemoarandu porãve mbo'ehaokuérape.
Paraguaýpe heñóikuri peteĩ vakapipopo aty ary 1902-pe, upéi ojekuaátava Club Olimpia ramo.
Oñepyrũkuri mbo'epy virtual mbo'ehaokuérape ary 2020-pe, oipytyvõva temimbo'ekuérape oñemoarandu hagua hogakuéragui.
Paraguáipe mbo’ehára guasu he’i tekotevẽha oñemombarete tekombo’e, ikatu hag̃uáicha mayma temimbo’e oñemoarandu hekoitépe.
Umi mangapyha tetãgua oñembosako’íma hína pe ñeha’ã guasurã oikótava ko domingo oúvape, he’i presidente APF-gua.
Mburuvichakuéra club-gua he’i umi jugador-kuéra pe campeonato guasúpe g̃uarã oñembosako’íma hína.
Ko pyhare Centro Cultural-pe ojehechaukáta ñande jeroky ha purahéi tee, omoherakuãva Paraguái reko opaite tetã rupi.
Oñepyrũ ko pyhare pe jeguata guasu Museo gotyo, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande ypykuéra rembiapokue ha ñande reko teete.
Ko Centro Cultural-pe mba'epu'aty pyahu omoherakuãva ñande purahéi tee oñembosako'i ohechauka hag̃ua ñande reko.
Mburuvichakuéra oñepyrũma ojoavy ko'ã medida pyahu rehegua, ha umi manifestante katu tetãme ojerure hikuái tekojojarã.
Heta empresa paraguaya omba'apóva ñemuháme ojerure mburuvichakuérape impuestokuéra oñemboguejy hag̃ua, péicha oñemomýive hag̃ua tetã economía.
Omombarete hag̃ua viru ñemomýi mburuvichakuéra tetãguáva omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu ha oipytyvõva umi tapicha oikotevẽvape.
Mburuvichakuéra oisãmbyhýva tetã pirapire rembiapo, he'i ko tetãme ko'ã medida pyahu oipytyvõtaha ñemu ha mba'apo.
Peteĩ empresa paraguaya omba'apóva viru ñemomýire Expo-pe ohechauka heta mba'e pyahu omombarete haguã tetã mba'epy.
Ikatu haguáicha oñemboguejy mboriahu ha ojeheka tekojojarã tavayguakuérape, sãmbyhyhára he’i Paraguáipe oñemba'apo va'erãha viru rembiapo rehe.
Mba'erepy repykue ára ha ára ojupíva ombohasyve umi tavayguápe ojogua hag̃ua hi'upyrã.
Ohekávo tesãi ha pohã tasyokuérape omoherakuãva peripecia ohasáva umi tavaygua.
Ary 2020-pe, Facultad de Filosofía UNA-pe, heñóikuri peteĩ mbo'esyry pyahu, oipytyvõva temimbo'ekuérape tekombo'e virtual rupive.
Umi tavaygua oikotevẽva tesãi ñangareko ojerúre mburuvichakuérape hospital-kuéra omyatyrõ hag̃ua.
Ojerúre tavayguakuéra mburuvichakuéra tesãiguápe omotenonde hag̃ua umi tasyo pyahu ikatu hag̃uáicha opavave ohupyty tesãi porã.
Ojehupyty hag̃ua tesãi ha pohã mayma tavayguápe g̃uarã, Sãmbyhyhára Tesãigua he’i tekotevẽha oñemboguata tembiapo guasu.
Umi tavaygua Puerto Pinasco-gua mburuvichakuérape ojerúre oñemboguata hag̃ua peteĩ ñangareko tesãirã iporãvéva tasyokuérape.
Umi tembiapoporã ko muséope ojehecháva ohechauka ñande reko tee ha ñandeypykuéra arandu.
Sãmbyhyhára Tekombo'e pegua he'i tekotevẽha mbo'epy virtual oñemombarete ikatu hag̃uáicha mayma temimbo'e oñemoarandu porãve mbo'ehaokuérape.
Sãmbyhyhára Club Olimpia-pegua he'i ko ñembosarái guasúpe g̃uarã umi oha'ãva oñembosako'i porãma.
Ikatu hag̃uáicha mayma temimbo’e oñemoarandu hekoitépe, mbo’ehára guasu he’i Paraguáipe tekotevẽha oñemombarete tekombo’e.
Barrio Obrero-pe, heñóikuri peteĩ mangapyaty ary 1912-pe, upéi ojekuaátava Club Cerro Porteño ramo.
Oñemotenondéta ko pyhare upe jeroky guasu ohechaukáva ñane retã arandupy ha purahéi teete.
Ojehechaukáta Centro Cultural-pe ko pyhare ñande jeroky ha purahéi tee, omoherakuãva Paraguái reko opaite tetã rupi.
Sãmbyhyhára viru rehegua he’i Paraguáipe pirapire pytyvõ oñembosako’iha umi empresa ha tetãygua ohasáva peripecia-pe.
Omombarete haguã tetã mba'epy peteĩ empresa paraguaya omba'apóva viru ñemomýire ohechauka heta mba'e pyahu Expo-pe.
Mburuvichakuéra oisãmbyhýva tetã pirapire rembiapo, he'i ko'ã medida pyahu ko tetãme oipytyvõtaha ñemu ha mba'apo.
Purahéi, jeroky ha tembiapokuaa rupive, ko vy’aguasúpe ojehechauka ñande reko tee, oñemomba'eguasuhápe ñande ypykuéra arandu.
Tavayguakuéra ojerúre pohã ha dotores tasyo guasúpe ikatuhagguáicha tesãi rehe oñeñangareko porãve.
Omyatyrõ hag̃ua hospital-kuéra umi tavaygua oikotevẽva tesãi ñangareko ojerúre mburuvichakuérape.
Tavayguakuéra ojerúre mburuvichakuéra tesãiguápe umi tasyo pyahu omotenonde hag̃ua ikatu hag̃uáicha opavave ohupyty tesãi porã.
Ko muséope umi tembiapoporã ojehecháva ohechauka ñande reko tee ha ñandeypykuéra arandu.
He’i umi tavaygua mba’erepy repy ojupiveha ára ha ára, ha upéva ombohasa asy viru oikeva hogakuérape.
Heñóikuri peteĩ vakapipopo aty Paraguaýpe, ary 1902-pe, upéi ojekuaátava Club Olimpia ramo.
Heñóikuri peteĩ mangapyaty Barrio Obrero-pe ary 1912-pe, upéi ojekuaátava Club Cerro Porteño ramo.
Mbo’ehára guasu he’i Paraguáipe tekotevẽha oñemombarete tekombo’e, ikatu hag̃uáicha mayma temimbo’e hekoitépe oñemoarandu.
Ko pyhare pe jeguata guasu oñepyrũ Museo gotyo, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande ypykuéra rembiapokue ha ñande reko teete.
Ojehechauka ñande reko tee purahéi, jeroky ha tembiapokuaa rupive, ko vy’aguasúpe oñemomba'eguasuhápe ñande ypykuéra arandu.
He'i Sãmbyhyhára Club Olimpia-pegua umi oha'ãva oñembosako'i porãma ko ñembosarái guasúpe g̃uarã.
Oñembyaty umi referente partido-gua ojerúre haguã Tribunal de Conducta-pe ointerveni haguã ani haguã ojeporu umi funcionario "instrumento político" ramo.
Ko'ã elecciones-pe umi apoderado Partido Colorado-pegua oñembyaty oikuaauka haguã oñemog̃uahẽmaha peteĩ nota Justicia Electoral-pe ojerurévo oñeñangareko porã haguã umi vóto rehe.
Umi referente partido-pegua oñembyaty odenunsia haguã mburuvichakuérape, he'ívo ko'ã elecciones jave ojeporuha funcionario-kuérape operador político ramo.
Oñembyaty umi referente Partido Colorado-gua odenunsiávo persecución política ha ojerúre mburuvichakuérape ani haguã ojeporu umi funcionario tetãmegua operador político ramo ko’ã elecciones oúvape.
Odenunsiávo “persecución política” umi referente Partido Colorado-pegua oñembyaty ha ojerure hikuái anive haguã umi funcionario ojeporu “instrumento político” ramo.
Oñembyaty umi referente partido-gua odenunsia hag̃ua mburuvichakuérape ojeporuhaguére umi funcionario público operadore polítiko ramo ko elecciones oútavape.
Umi referente partido róga guasúpe oñembyatýva odenuncia oĩha persecución política ha ojerúre fiscalía-pe ointerveni haguã ko'ã elecciones-pe.
Oikuaauka Presidente Banco Central del Paraguay peteĩ grupo inversionista omoĩtaha US$ 10.000.000 oipytyvõ hag̃ua umi mba'eapopyha michĩvape ha omboguata hag̃ua tetã pirapire jokuái.
Umi referente Partido Colorado ha PLRA-gua oñembyaty odenunsia haguã persecución política ha ojerúre ani haguã funcionario-kuéra ojeporu “instrumento político” ramo elecciones oúvape.
Presidente Banco Central del Paraguay oikuaauka pe dólar repy oguejyha ko arapokõindýpe, ha upéva oipytyvõta tetã ekonomíape.
Ministro de Hacienda oikuaauka peteĩ plan pyahu omoheñói haguã mba'apo pyahu Paraguay-pe ha oipytyvõ haguã umi empresa michĩvape.
Oipytyvõ haguã umi ñemuha michĩvape ha omombarete tetã ekonomía, Presidente del Banco Central del Paraguay oikuaauka peteĩ pirapire pytyvõ pyahu.
Omopu'ã hag̃ua mba'erepy ha ñemu tetã ryepýpe, Ministerio de Economía oikuaauka oipytyvõtaha umi mbyaty omba'apóvape US$ 50.000 viru jeporurã.
Banco Central del Paraguay oikuaauka tetã ekonomía okakuaataha ko arýpe, ome'êvo hetave pa'ũ tapichakuérape omba'apo haguã.
Ojerurévo Tribunal Superior de Justicia Electoral-pe ointerveni haguã umi vóto oje'éva rehe oñemonda hague, umi apoderado Partido Colorado-gua omoherakuã peteĩ amparo.
Ojerúre umi pohãnohára Ministerio de Salud-pe omopu'ã haguã tasyo pyahu oñangareko haguã umi tapicha orekóva cáncer ha leucemia.
Oikuaauka Ministro de Economía peteĩ grúpo inversionista tetã ambuegua omoĩtaha pirapire Paraguay-pe omombarete haguã tetã mba'erepy ha omoheñói haguã mba'apo pyahu tapichakuérape guarã.
Ojerurévo pohã ha tembiporu porãve tesãirã, pohãnoharakuéra oĩva guive tasyo guasúpe oikuaauka oikotáha movilización ha huelga lunes guive.
Umi inversionista tetã ambuegua ome'ẽtaha US$ 10.000.000 oipytyvõ haguã michĩve empresa-pe ha omopu'ã haguã tetã economía oikuaauka Presidente Banco Central del Paraguay.
Ojerurévo pohã ha tembipuru umi hasývape guarã, pohãnohára ha enfermerokuéra oîva guive tasyo guasúpe oikuaauka oikotáha movilización ha huelga lunes guive.
Pohanoharakuéra oĩva guive tasyo guasúpe oikuaauka lunes guive oikotáha movilización ojerurévo pohã umi orekóvape cáncer ha leucemia.
Oikuaauka Presidente Banco Central del Paraguay peteĩ grupo inversionista tetã ambuegua oime interesado omoĩvo viru pytyvõ omongu'e haguã economía Paraguay-pe.
Pohanoharakuéra oîva guive tasyo guasúpe oikuaauka lunes guive oikotáha huelga ojerurégui hikuái pohã ha tembipuru iporãva umi hasývape guarã.
Ojerurégui hikuái pohã ha tembiporu iporãvéva, pohãnohára ha enfermerakuéra oĩva guive tasyópe oikuaauka oikotáha movilización ha huelga lunes guive.
Umi hasyvakuéra ojerúre Ministerio de Salud ointerveni haguã katuete oñeme'ê haguã pohã umi orekóva cáncer ha leucemia, peteî nota omoguahêva director tasyo guasúpe.
Ojerurére pohã umi orekóva cáncer ha leucemia-pe g̃uarã, pohanohára ha enfermerakuéra oĩva guive tasyópe oikuaauka oikotáha movilización lunes guive.
Oipytyvõ haguã umi hasykatúvape, ome'ẽvo pohã umi orekóvape cáncer ha leucemia, pohãnoharakuéra oikuaauka oĩtaha katuete tasyópe.
Pohanohára ha enfermerakuéra oĩva guive Hospital de Clínicas-pe oikuaauka lunes guive oikotáha movilización ojerurégui hikuái pohã ha tembipuru pyahu umi hasývape guarã.
Ojerurévo MEC-pe viru omopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaópe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oikuaauka oikotaha movilización lunes guive.
Oñembyaty mbo’ehára ha temimbo’ekuéra ojerúre haguã Ministerio de Educación-pe omyatyrõ haguã umi mbo'ehakoty oĩva vaihápe.
Oikuaauka temimbo’ekuéra ha mbo’ehára oikotaha movilización ojerúre haguã viru oñemopu'ã haguã mbo'ehakoty ha biblioteca pyahu.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka lunes guive oikotaha movilización ojerúrevo viru omopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaópe.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka oikotaha movilización guasu ojerúre haguã Ministerio de Educación-pe mbo’ehaokuéra oĩva vaihape oñemyatyrõ haguã.
Oikuaauka temimbo’ekuéra ha mbo’ehára omoñepyrũtaha peteĩ movilización guasu ojerure haguã mburuvichakuérape pytyvõ omopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaópe.
Ko’ãva oho Club Olimpia róga guasúgui mba’yrumýi caravana ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahëva Estadio Defensores del Chaco peve.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oĩva guive upe mbo'ehaópe oikuaauka lunes guive oikotaha movilización ojerure haguã viru omopu'ã haguã pyahu mbo'ehakoty.
Ko’ãva oho Club Cerro Porteño róga guasúgui mba’yrumýi caravana ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahëva pe estadio General Pablo Rojas peve.
Ojerúrevo hikuái mburuvichakuérape omopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu, temimbo'ekuéra ha mbo'ehára oĩva guive mbo'ehaópe oikuaauka oikotaha peteĩ movilización.
Umi híncha oho pe club róga guasúgui mba’yrumýi caravana-pe ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahëva estadio Defensores del Chaco peve.
Ojerure haguã mburuvichakuérape toñemyatyrõ umi mbo'ehakoty oñembyaipáva, mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka oikotaha movilización.
Temimbo'ekuéra ha mbo'ehára oikuaauka movilización guasu oikotaha ojerúrevo viru oñemopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaokuépe.
Presidente Club Olimpia-pegua oikuaauka peteĩ grupo inversionista oimeha interesado oipytyvõvo chupekuéra peteĩ estadio pyahu omopu'ã haguã.
Ko’ãva hincha oho Club Olimpia róga guasúgui mba’yrumýi caravana ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahẽva estadio Defensores del Chaco peve.
Umi mangapyharakuéra oîva guive ko klúpe oikuaauka pe partido guasúpe g̃uarã oñembosako'ímaha hikuái.
Oñemomba'eguasúvo Paraguay reko tee, umi oñangarekóva San Juan árare omoherakuã oikotaha pe vy'aguasu ojejapohápe tatapyĩ ári guata ha karu guasu.
Mangapyhára oĩva guive ko ekípope oikuaauka pe ñembosarái guasurã oñembosako'imaha hikuái.
Ko vy'aguasúpe mbo’ehára ha jerokyharakuéra oĩva guive Paraguay retãme oñembyaty omoherakuã hag̃ua ñande reko tee, ñandutí ha ao po'i jegua, ha avei pe ñane ñe'ẽ guaraní porãite.
Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka oñepyrûtaha iñembokatupyry umi jugadorkuéra selección-pegua ko ára 18 guive.
Oñemotenonde hag̃ua ñande reko Paraguái ha ñane ñe’ẽ teete, mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka oikotaha peteĩ jeroky ha purahéi guasu.
Oreko’ỹre mba’eve añetéva, Presidente Club Cerro Porteño-gua he’i ko arapópe oganátaha hikuái pe superclásico, he’i oñandúha pe árbitro oipytyvõha Olimpia-pe omondávo chuguikuéra upe partido.
Ko vy'aguasúpe umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra mbo'ehaovusu pegua oñembyaty ohechauka haguã jeroky ha tembi'u Paraguay oñemomba'eguasuhápe ñande reko teete.
Oikuaauka umi jerokyhara ha puraheiha oñembyatýva oñepyrũtaha upe arete guasu oguerohorýva ñande reko ha ñande purahéi teete.
Omoherakuã hag̃ua ñande reko tee, umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty mbo'ehaópe ohechaukávo jeroky, purahéi ha tembi'u Paraguái.
Oguerohory haguã San Juan ára, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty mbo'ehaópe ojapóvo tembi'u Paraguái ha omoherakuãvo ñane retã jepokuaa.
Umi mbo’ehára ha temimbo’e oĩva guive mbo’ehaovusúpe oikuaauka ñande reko Paraguay oguerohorytaha peteĩ arete guasúpe, ojehechatahápe ñanduti, ao po’i ha tembi’u teete.
Oñemomba'eguasu haguã ñande reko mbo’ehára ha artesano-kuéra oîva guive oikuaauka oikotaha peteĩ jeroky guasu ha tembi'u Paraguay ñembyaty.
Mbo'ehaovusúpe umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty omoherakuã haguã ñande reko tee, purahéi ha jeroky mbaraka ha arpa pu rory reheve.
Oñembyaty umi referente partido-pegua odenunsia haguã mburuvichakuérape, he'ívo ojeporuha funcionario-kuérape operador político ramo ko'ã elecciones jave.
Oñembyaty umi referente Partido Colorado-pegua odenunsiávo “persecución política” ha ojerure hikuái anive haguã umi funcionario ojeporu “instrumento político” ramo.
Umi referente partido-gua oñembyaty ojeporuhaguére umi funcionario público operadore polítiko ramo ko elecciones oútavape odenunsia hag̃ua mburuvichakuérape.
Oñembyaty umi referente Partido Colorado ha PLRA-gua odenunsia haguã persecución política ha ojerúre ani haguã ojeporu funcionario-kuéra “instrumento político” ramo elecciones oúvape.
Umi referente oñembyatýva partido róga guasúpe odenuncia oĩha persecución política ha ojerúre fiscalía-pe ko'ã elecciones-pe ointerveni haguã.
Umi referente Partido Colorado-gua oñembyaty odenunsiávo persecución política ha ojerúre mburuvichakuérape ani haguã ko’ã elecciones oúvape ojeporu umi funcionario tetãmegua operador político ramo.
Ko arapokõindýpe Presidente Banco Central del Paraguay oikuaauka oguejyha pe dólar repy, ha upéva oipytyvõta tetã ekonomíape.
Ministro de Hacienda oikuaauka peteĩ plan pyahu oipytyvõ haguã umi empresa michĩvape ha Paraguay-pe omoheñói haguã mba'apo pyahu.
Ministerio de Salud-pe ojerúre umi pohãnohára omopu'ã haguã tasyo pyahu oñangareko haguã umi tapicha orekóva cáncer ha leucemia.
Banco Central del Paraguay oikuaauka okakuaataha tetã ekonomía ko arýpe, ome'êvo tapichakuérape hetave pa'ũ omba'apo haguã.
Ministro de Economía oikuaauka peteĩ grúpo inversionista tetã ambuegua Paraguay-pe omoĩtaha pirapire omombarete haguã tetã mba'erepy ha omoheñói haguã mba'apo pyahu tapichakuérape guarã.
Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol oikuaauka peteĩ grupo inversionista oime interesado oipytyvõvo umi klu-pe ha ñane retãme omopu'ã haguã mokõi vakapipopo ñembosarái renda pyahu.
Oikuaauka Presidente Banco Central del Paraguay umi inversionista tetã ambuegua ome'ẽtaha US$ 10.000.000 oipytyvõ haguã michĩve empresa-pe ha omopu'ã haguã tetã economía.
Pohãnohára ha enfermerakuéra oĩva guive tasyópe oikuaauka lunes guive oikotáha movilización ha huelga ojerurégui hikuái pohã ha tembiporu iporãvéva.
Oikuaauka presidente Banco Central del Paraguay peteî grupo inversionista tetã ambuegua oime interesado omoĩvo viru pytyvõ omongu'e haguã economía Paraguay-pe.
Pohanohára ha enfermerakuéra oĩva guive tasyópe ojerurére pohã umi orekóva cáncer ha leucemia-pe g̃uarã oikuaauka oikotáha movilización lunes guive.
Oikuaauka pohãnoharakuéra oĩtaha katuete tasyópe oipytyvõ haguã umi hasykatúvape, ome'ẽvo pohã umi orekóvape cáncer ha leucemia.
Peteî nota omoguahêva director tasyo guasúpe, ojerúre umi hasyvakuéra Ministerio de Salud ointerveni haguã katuete oñeme'ê haguã pohã umi orekóva cáncer ha leucemia.
Ojerúre haguã viru oñemopu'ã haguã mbo'ehakoty ha biblioteca pyahu temimbo’ekuéra ha mbo’ehára oikuaauka oikotaha movilización.
Club Olimpia róga guasúgui ko’ãva oho mba’yrumýi caravana ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahëva Estadio Defensores del Chaco peve.
Temimbo’ekuéra ha mbo’ehára oikuaauka omoñepyrũtaha peteĩ movilización guasu ojerure haguã pytyvõ mburuvichakuérape omopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaópe.
Oikuaauka mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikotaha movilización guasu ojerúre haguã Ministerio de Educación-pe oñemyatyrõ haguã mbo’ehaokuéra oĩva vaihape.
Club Cerro Porteño róga guasúgui ko’ãva oho mba’yrumýi caravana ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahëva pe estadio General Pablo Rojas peve.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oikuaauka lunes guive oikotaha movilización ojerurévo MEC-pe viru omopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaópe.
Oñembyaty umi apoderado ha referente partido-gua odenunsia haguã persecución política ha ojerúre mburuvichakuérape anitei umi funcionario ojeporu operador político ramo.
Oikuaauka Presidente Club Olimpia-pegua peteĩ grupo inversionista oimeha interesado oipytyvõvo chupekuéra omopu'ã haguã peteĩ estadio pyahu.
Club Olimpia róga guasúgui ko’ãva hincha oho mba’yrumýi caravana ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahẽva estadio Defensores del Chaco peve.
Oikuaauka temimbo'ekuéra ha mbo'ehára oikotaha movilización guasu ojerúrevo viru oñemopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaokuépe.
Oikuaauka Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ko ára 18 guive oñepyrûtaha iñembokatupyry umi jugadorkuéra selección-pegua.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka oikotaha movilización mburuvichakuérape ojerure haguã toñemyatyrõ umi mbo'ehakoty oñembyaipáva.
Oipytyvõ haguã economía okakuaave haguã ko arýpe, Ministro de Economía oikuaauka peteĩ grupo inversionista tetã ambuegua oimeha interesado omoĩvo viru pyahu tetãme.
Umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty mbo'ehaópe, ohechaukávo jeroky, purahéi ha tembi'u Paraguái, omoherakuã hag̃ua ñande reko tee.
Umi mbo’ehára ha temimbo’e oĩva guive mbo’ehaovusúpe oikuaauka peteĩ arete guasúpe, ojehechatahápe ñanduti, ao po’i ha tembi’u teete, oguerohorytaha ñande reko Paraguay.
Pohanohára ha enfermerakuéra Hospital de Clínicas-pe oĩva guive oikuaauka oikotáha movilización lunes guive ojerurégui hikuái pohã ha tembipuru pyahu umi hasývape guarã.
Mbo'ehaópe oñembyaty mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oguerohory haguã San Juan ára, ojapóvo tembi'u Paraguái ha omoherakuãvo ñane retã jepokuaa.
Oñembyaty umi apoderado Partido Colorado-pegua oikuaauka haguã oñemog̃uahẽmaha peteĩ nota Justicia Electoral-pe ojerurévo oñeñangareko porã haguã umi vóto rehe ko'ã elecciones-pe.
Ko elecciones oútavape umi referente partido-gua oñembyaty odenunsia hag̃ua mburuvichakuérape ojeporuhaguére umi funcionario público operadore polítiko ramo.
Ministro de Economía oikuaauka peteĩ grúpo inversionista tetã ambuegua omoĩtaha pirapire Paraguay-pe omoheñói haguã mba'apo pyahu tapichakuérape guarã ha omombarete haguã tetã mba'erepy.
Ome'êvo hetave pa'ũ tapichakuérape omba'apo haguã, Banco Central del Paraguay oikuaauka okakuaataha tetã ekonomía ko arýpe.
Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol oikuaauka peteĩ grupo inversionista oime interesado oipytyvõvo umi klu-pe ha omopu'ã haguã ñane retãme mokõi vakapipopo ñembosarái renda pyahu.
Presidente Banco Central del Paraguay oikuaauka umi inversionista tetã ambuegua ome'ẽtaha US$ 10.000.000 omopu'ã haguã tetã economía ha oipytyvõ haguã michĩve empresa-pe.
Ojerurévo pohã umi orekóvape cáncer ha leucemia, pohanoharakuéra oĩva guive tasyo guasúpe oikuaauka oikotáha movilización lunes guive.
Presidente Banco Central del Paraguay oikuaauka peteî grupo inversionista tetã ambuegua oime interesado omoĩvo viru pytyvõ economía Paraguay-pe omongu'e haguã.
Ome'ẽvo pohã umi orekóvape cáncer ha leucemia, pohãnoharakuéra oikuaauka oĩtaha katuete tasyópe oipytyvõ haguã umi hasykatúvape.
Ojerúre haguã Ministerio de Educación-pe oñemyatyrõ haguã mbo’ehaokuéra oĩva vaihape, mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka oikotaha movilización guasu.
Pe club róga guasúgui umi híncha oho mba’yrumýi caravana-pe ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahëva estadio Defensores del Chaco peve.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra, ojerúrevo viru omopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu mbo'ehaópe, oikuaauka oikotaha movilización lunes guive.
Ojerurégui hikuái pohã ha tembipuru iporãva umi hasývape guarã, pohanoharakuéra oîva guive tasyo guasúpe oikuaauka oikotáha huelga lunes guive.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka oikotaha peteĩ jeroky ha purahéi guasu ñande reko Paraguái ha ñane ñe’ẽ teete oñemotenonde hag̃ua.
Umi jerokyhara ha puraheiha oñembyatýva oikuaauka upe arete guasu oguerohorýva ñande reko ha ñande purahéi teete oñepyrũtaha.
Ko arapópe, Presidente Club Cerro Porteño-gua he’i, oreko’ỹre mba’eve añetéva, oganátaha hikuái pe superclásico, he’i oñandúha pe árbitro oipytyvõha Olimpia-pe omondávo chuguikuéra upe partido.
Oikuaauka mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikotaha movilización ojerure haguã mburuvichakuérape toñemyatyrõ umi mbo'ehakoty oñembyaipáva.
Oikuaauka umi mbo’ehára ha temimbo’e oĩva guive mbo’ehaovusúpe oguerohorytaha ñande reko Paraguay peteĩ arete guasúpe, ojehechatahápe ñanduti, ao po’i ha tembi’u teete.
Oikuaauka mbo’ehára ha artesano-kuéra oîva guive oikotaha peteĩ jeroky guasu ha tembi'u Paraguay ñembyaty oñemomba'eguasu haguã ñande reko.
Umi referente oñembyatýva partido róga guasúpe ojerúre fiscalía-pe ointerveni haguã ko'ã elecciones-pe ha odenuncia oĩha persecución política.
Ñane retãme Presidente Asociación Paraguaya de Fútbol oikuaauka peteĩ grupo inversionista oime interesado oipytyvõvo umi klu-pe ha omopu'ã haguã mokõi vakapipopo ñembosarái renda pyahu.
Umi referente Partido Colorado-gua oñembyaty odenunsiávo persecución política ha mburuvichakuérape ojerúre ani haguã ojeporu umi funcionario tetãmegua operador político ramo ko’ã elecciones oúvape.
Ministro de Economía oikuaauka peteĩ grúpo inversionista tetã ambuegua omoĩtaha Paraguay-pe pirapire omombarete haguã tetã mba'erepy ha omoheñói haguã mba'apo pyahu tapichakuérape guarã.
Oipytyvõ haguã umi hasykatúvape, pohãnoharakuéra oikuaauka oĩtaha katuete tasyópe, ome'ẽvo pohã umi orekóvape cáncer ha leucemia.
Pohanohára ha enfermerakuéra oĩva guive tasyópe oikuaauka lunes guive oikotáha movilización ojerurére pohã umi orekóva cáncer ha leucemia-pe g̃uarã.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra oikuaauka movilización guasu oikotaha ojerúre haguã Ministerio de Educación-pe oñemyatyrõ haguã mbo’ehaokuéra oĩva vaihape.
Temimbo'ekuéra ha mbo'ehára oikuaauka oikotaha movilización guasu ojerúrevo viru mbo'ehaokuépe oñemopu'ã haguã mbo'ehakoty pyahu.
Mbo'ehaópe umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty omoherakuã hag̃ua ñande reko tee, ohechaukávo jeroky, purahéi ha tembi'u Paraguái.
Mbo'ehaópe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty oguerohory haguã San Juan ára, ojapóvo tembi'u Paraguái ha omoherakuãvo ñane retã jepokuaa.
He'ívo oĩha jejopy político mburuvichakuéra de turno guive, umi tendota PLRA-gua ha ambue mburuvichakuéra ndoguerohorýi pe terna oñemboguataséva TSJE-pe.
Gobernador ha umi concejales PLRA-gua ndoguerohorýi pe tendota ANR-gua he'íva ha TSJE-pe ojerure toñemboheraguapy porã umi candidatura.
Tendota Alianza-gua ndoguerohorýi TSJE omoañete haguére umi candidatura ANR-gua, ha he'i poder político de turno guive oĩha manipulación.
Pe tendota PLRA-gua ndoguerohorýi pe gobernador ANR-pegua rembiapo ha TSJE-pe ojerure omoañete haguã umi candidatura.
Odenuncia umi concejal opositor pe intendente oiporuhague viru público campaña política-pe g̃uarã.
Umi concejal PLRA-gua ndoguerohorýi pe gobernador ANR-pegua he'íva, ha omoañete umi funcionario pyahu ojeporavóvape oĩha manipulación política.
He'ívo oĩha manipulación poder político de turno rupive, umi concejal PLRA-gua ndoguerohorýi pe candidatura oñepresentáva TSJE-pe.
Umi concejales departamentales gobernador-pe odenuncia oipuru haguére mbo'ehao ñemyatyrõrã viru ikampaña electoral-pe.
Ko jasýpe Banco Central del Paraguay omoañete pe inflación oguejyha, upéicha oñemombareteve ñane viru guaraní.
He'ívo oiméha omanipuláva poder político de turno, umi tendota PLRA-gua ndoguerohorýi pe decisión ojapóva TSJE.
Jepéramo hepy gueteri umi tembi'urã tetãpýre, Banco Central del Paraguay omoañete pe inflación oguejy hague ko jasy ohasávape.
Oje'eháicha Banco Central del Paraguay (BCP) marandúpe, Ministerio de Economía omoañete viru oñemongu'éva tetãpýre ojupihague 4% ko trimestre-pe.
Ojehechaháicha umi ñemuha guasúpe, Ministerio de Economía omoañete pe pirapire jeporu okakuaa hague ko jasýpe.
Ko arapokõindýpe Ministerio de Economía omoañete dólari repy ojupiha, ha upéva ombohasa hepyve umi tembi'urã tetãpýre.
Omoañete Ministerio de Economía pe sueldo mínimo pyahu oñembohetavéta ko jasy guive, oñemotenondéva pe inflación rehe.
Ko tasyo guasúpe Villarrica-pe ojekuaa oĩha heta tapicha hasýva dengue-gui.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete ojupitaha pe impuesto oñembohepýva tapichakuérape ko jasy guive.
Ko hospital guasu Villarrica-pe ojekuaa oĩha heta tapicha orekóva dengue ha chikungunya.
Omoañete confirmación de pago de subsidios y desembolso de créditos lunes 15 guive viernes 19 de marzo peve oñemotenondéva.
Ko lunes guive tasyo guasu Barrio Obrero-pe oñemotenondéta confirmación de turno electrónico umi paciente-kuérape g̃uarã.
Ministerio de Salud omoañete confirmación de vacunación contra el dengue ha entrega de carnet de salud lunes 15 guive viernes 19 de febrero peve oñemotenondéva.
Ministerio de Salud omoañete vacunación contra la influenza oñemotenondéva opaite tasyo guasu ha puesto de salud-pe lunes 15 guive viernes 19 de mayo peve.
Ministerio de Salud omoañete confirmación de vacunación de pacientes ha recepción de documentos lunes 12 guive viernes 16 de marzo peve oñemotenondéva.
Banco Central del Paraguay omoañete oĩha tuicha viru ñemomýi ha upéicha avei oguerovia hikuái pe inflación ko jasy pahápe oguejytaha.
Supuestamente ko sumario ojuhu heta médico nomarkáiva pe reloj biométrico tasyo guasu Villarrica-pe.
Ministerio de Salud omoañete ñembovacuna contra el dengue oñepyrũha tasyo guasu Villarrica-pe.
Ministerio de Salud omoañete oñemotenondetaha vacunación contra el dengue lunes 15 guive viernes 19 de febrero peve ko tasyo guasu Villarrica-pe.
Mbo'ehao guasúpe MEC omoañete confirmación de inscripción electrónica de temimbo'ekuérape g̃uarã.
Omoañete confirmación de turno electrónico tasyo guasúpe ha pohã ñeme'ẽ hasývape guarã lunes 12 guive viernes 16 de marzo peve oñemotenondéva.
MEC omoañete confirmación de inscripción electrónica de temimbo'ekuéra mbo'ehao guasúpe guarã, lunes 15 guive viernes 19 de febrero peve oñemotenondéva.
Mbo'ehao guasu Villarrica-pe oñepyrũma confirmación de inscripción electrónica umi temimbo'e oñemboheraguapysévape.
Ko lunes guive MEC omoañete confirmación de inscripción electrónica temimbo'ekuérape g̃uarã mbo'ehao guasúpe.
Omoñepyrũ hag̃ua mbo'esyry pyahu guaraníme temimbo'ekuéra oñemboheraguapy va'erã mbo'ehao guasúpe.
Ko mbo'ehao guasúpe oñepyrũma confirmación de inscripción electrónica umi temimbo'e pyahukuéra peguarã ha documento-kuéra oñerresibíta lunes 11 de febrero peve.
APF omoañete confirmación de inscripción de jugadores pyahu oñemotenondéva pe torneo Apertura-rã ko viernes peve.
MEC omoañete confirmación de inscripción de temimbo'ekuéra ha recepción de documentos lunes 15 guive viernes 19 de febrero peve oñemotenondéva.
Omoañete mbo'ehao guasu confirmación de inscripción electrónica de temimbo'ekuéra ha recepción de documentos oñemotenondéva ko mbo'e ary pyahurã.
Omoañete MEC ojejapotaha ñemyatyrõ mbo'ehao guasu Villarrica-pe oĩva peligro de derrumbe-pe.
Ko campeonato-pe guarã, Asociación Paraguaya de Fútbol omoañete confirmación de inscripción de futbolistas pyahu, oñemotenondéva ko lunes guive viernes peve.
Klub Cerro Porteño omoañete confirmación de inscripción de jugadores pyahu Copa Libertadores-pe oñeha'ãtava.
APF omoañete confirmación de inscripción de futbolistas ha recepción física de documentos oñemotenondéva pe torneo pyahurã ko arapoteĩ meve.
Club Cerro Porteño omoañete confirmación de contratación del nuevo director técnico ko arapokõindýpe oñemotenondéva.
Ko tendota pyahu PLRA-gua TSJE-pe oinskrivíma héra ha he'i ndoguerohorýiha mba'eveichagua manipulación pe poder político de turno-gui.
Umi mangapyhára oñembosaráitava ko torneo-pe omoañete confirmación de inscripción martes 22 guive viernes 25 de enero peve.
Kuehe guare partido-pe Julio César Cáceres, oiméva director técnico de Olimpia, ndoguerohorýete voi pe árbitro rembiapo.
Omoañete Ministerio de Hacienda okakuaaha tetã economía ha oñemotenondeha viru jeporu porã.
Pe Festival del Takuare'ẽ oñembosako'i hína, oñemomba'eguasutahápe ñande purahéi, ñande jeroky ha ñande reko paraguái.
Kuehe, Julio Enciso, oiméva delantero upe selección paraguaya-pegua, ndoguerohorýete voi pe árbitro rembiapo, omotenonde jave hikuái pe partido de fútbol Defensores del Chaco-pe.
Ko campeonato-pe g̃uarã Club Cerro Porteño oinskrivi APF-pe iñembosaráihára pyahukuéra.
Kuehe, oñembosarái jave hikuái pe partido de fútbol Defensores del Chaco-pe, Derlis González, oiméva jugador Club Olimpia-pegua, ndoguerohorýete voi pe árbitro he'íva.
Ko arapópe oñemotenondéta peteĩ vy'aguasu Villarrica-pe, oñemoñe'ẽtahápe ñe'ẽpoty guaraníme ha ojepurahéitahápe ñande purahéi tee.
Ko vy'aguasúpe oñemoherakuãta ñande reko tee jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty guaraníme.
Villarrica-pe ojejapo arete guasu oñemomba'eguasúvo ñande reko, jeroky ha ñe'ẽpoty guaraníme.
Ojehechaukáta ñande jeroky ha ñande purahéi teete ko arete guasúpe, oñemomba'eguasuhápe Paraguái reko ha arandu ka'aty ñane ñe'ẽ guaraníme.
Péicha avei ko vy’aguasúpe oñemoñe’ẽta ñe’ẽpoty guaraníme ha arpa ha mbaraka pupe ojejerokýta polka paraguaya.
Péicha ko vy'aguasúpe ñande reko paraguái oñemotenondéta, oñemoñe'ẽvo ñe'ẽpoty guaraníme ha ojepurahéivo mbaraka ha arpa púpe.
Péicha pe vy'aguasu oñemboguata mbaraka ha arpa pu rorýpe, oñemomba'eguasuhápe ñande purahéi ha ñande jeroky tee.
Umi temimbo'e pyahukuérape guarã mbo'ehao guasu Villarrica-pegua omoañete confirmación de inscripción electrónica.
TSJE omoañete haguére umi candidatura ANR-gua, tendota Alianza-gua ndoguerohorýi ha he'i oĩha manipulación poder político de turno guive.
Pe tendota PLRA-gua ndoguerohorýi pe gobernador ANR-pegua rembiapo ha ojerure TSJE-pe umi candidatura omoañete haguã.
Umi concejal PLRA-gua ndoguerohorýi pe gobernador ANR-pegua he'íva, ha umi funcionario pyahu ojeporavóvape omoañete oĩha manipulación política.
Oipuru haguére mbo'ehao ñemyatyrõrã viru ikampaña electoral-pe umi concejales departamentales odenuncia gobernador-pe.
Ministerio de Economía omoañete pe sueldo mínimo pyahu oñembohetavéta ko jasy guive, pe inflación rehe oñemotenondéva.
Omoañete Ministerio de Salud confirmación de vacunación de pacientes ha recepción de documentos oñemotenondéva lunes 12 guive viernes 16 de marzo peve.
Banco Central del Paraguay omoañete oĩha tuicha viru ñemomýi ha upéicha avei oguerovia hikuái ko jasy pahápe pe inflación oguejytaha.
Tasyo guasúpe omoañete confirmación de turno electrónico ha pohã ñeme'ẽ hasývape guarã oñemotenondéva lunes 12 guive viernes 16 de marzo peve.
Mbo'ehao guasu omoañete confirmación de inscripción electrónica de temimbo'ekuéra ha recepción de documentos ko mbo'e ary pyahurã oñemotenondéva.
Asociación Paraguaya de Fútbol omoañete confirmación de inscripción de futbolistas pyahu ko campeonato-pe guarã, ko lunes guive viernes peve oñemotenondéva.
TSJE-pe ko tendota pyahu PLRA-gua oinskrivíma héra ha he'i ndoguerohorýiha mba'eveichagua manipulación pe poder político de turno-gui.
Kuehe, omotenonde jave hikuái pe partido de fútbol Defensores del Chaco-pe, Julio Enciso, oiméva delantero upe selección paraguaya-pegua, ndoguerohorýete voi pe árbitro rembiapo.
Club Cerro Porteño oinskrivi iñembosaráihára pyahukuéra APF-pe ko campeonato-pe g̃uarã.
Ministerio de Hacienda omoañete oñemotenondeha viru jeporu porã ha okakuaaha tetã economía.
Péicha avei oñemoñe’ẽta ñe’ẽpoty guaraníme ko vy’aguasúpe ha ojejerokýta polka paraguaya arpa ha mbaraka pupe.
Ñande jeroky ha ñande purahéi teete ojehechaukáta ko arete guasúpe, oñemomba'eguasuhápe Paraguái reko ha arandu ka'aty ñane ñe'ẽ guaraníme.
Péicha oñemotenondéta ñande reko paraguái ko vy'aguasúpe, oñemoñe'ẽvo ñe'ẽpoty guaraníme ha ojepurahéivo mbaraka ha arpa púpe.
Ndoguerohorýi umi concejal PLRA-gua pe gobernador ANR-pegua he'íva, ha omoañete oĩha manipulación política umi funcionario pyahu ojeporavóvape.
Gobernador-pe odenuncia umi concejales departamentales oipuru haguére mbo'ehao ñemyatyrõrã viru ikampaña electoral-pe.
Opaite tasyo guasu ha puesto de salud-pe Ministerio de Salud omoañete vacunación contra la influenza oñemotenondéva lunes 15 guive viernes 19 de mayo peve.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete ko jasy guive pe impuesto oñembohepýva tapichakuérape ojupitaha.
Tasyo guasu Villarrica-pe Ministerio de Salud omoañete oñepyrũha ñembovacuna contra el dengue.
Confirmación de inscripción electrónica oñepyrũma umi temimbo'e oñemboheraguapysévape mbo'ehao guasu Villarrica-pe.
Mbo'ehao Villarrica-pe oñemotenondéta peteĩ vy'aguasu guasu, ojehechaukatahápe ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty guaraníme.
Omoañete MEC confirmación de inscripción electrónica de temimbo'ekuéra mbo'ehao guasúpe guarã, oñemotenondéva lunes 15 guive viernes 19 de febrero peve.
Ko mbo'e ary pyahurã mbo'ehao guasu omoañete confirmación de inscripción electrónica de temimbo'ekuéra ha recepción de documentos oñemotenondéva.
Mbaraka pu ha jeroky jerapa rupive oñemotenondéta peteĩ vy'aguasu guasu ojehechaukahápe ñande reko teete.
Mbo'ehao guasu Villarrica-pegua omoañete umi temimbo'e pyahukuérape guarã confirmación de inscripción electrónica.
Omoañete Ministerio de Salud confirmación de vacunación contra el dengue ha entrega de carnet de salud oñemotenondéva lunes 15 guive viernes 19 de febrero peve.
Gobernador-pe umi concejales departamentales odenuncia oipuru haguére mbo'ehao ñemyatyrõrã viru ikampaña electoral-pe.
Tendota Alianza-gua ndoguerohorýi TSJE umi candidatura ANR-gua omoañete haguére, ha he'i oĩha manipulación poder político de turno guive.
Omoañete Ministerio de Salud oñepyrũha ñembovacuna contra el dengue tasyo guasu Villarrica-pe.
Oñemotenondéva lunes 15 guive viernes 19 de febrero peve, MEC omoañete confirmación de inscripción electrónica de temimbo'ekuéra mbo'ehao guasúpe guarã.
Ko sumario supuestamente ojuhu heta médico nomarkáiva pe reloj biométrico tasyo guasu Villarrica-pe.
Peteĩ vy'aguasu guasu oñemotenondéta mbo'ehao Villarrica-pe, ojehechaukatahápe ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty guaraníme.
Ministerio de Economía omoañete pe sueldo mínimo pyahu ko jasy guive oñembohetavéta, oñemotenondéva pe inflación rehe.
Tasyo guasu Villarrica-pe ko sumario ojuhu supuestamente heta médico nomarkáiva pe reloj biométrico.
Ojerurévo oñerespeta hag̃ua léi guasu tetã megua, umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua omoirũ pe voto juicio político rehegua.
Ko pyharevépe umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua pe resolución omoirũva pe juicio político oñepresentáva Poder Ejecutivo rehe.
Ko árape umi mburuvichakuéra oimeháme hikuái movimiento colorado-pe oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe resolución pyahu ikatúva omoirũ pe juicio político Cámara de Diputados-pe.
Oikuaaukaháicha hikuái peteĩ comunicado rupive, umi diputadokuéra ko movimiento-pegua oñombyaty sesión ordinaria-pe ohesa’ỹijo hag̃ua pe pytyvõ oñeme'ẽtava tavayguakuérape.
Umi mburuvichakuéra ko partido-pegua oñombyaty hikuái ohesa'ỹijo hag̃ua upe juicio político ha omoirũvo upe léi pyahu Cámara de Diputados-pe oñepresentátava.
Ojerureháicha umi tapicha oñemanifestáva umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua ohesa’ỹijo hikuái pe resolución ha he'i omoirũtaha pe juicio político.
Sesión ordinaria-pe umi diputado upe movimiento-pegua oñombyaty hikuái ohesa’ỹijo hag̃ua upe juicio político rehegua, oñepresentátava mburuvichakuérape.
Sesión ordinaria-pe oñembyaty umi diputadokuéra pe movimiento colorado Añetete-pegua ohesa'ỹijo hag̃ua pe kuatia jerure juicio político rehegua oñepresentáva Poder Ejecutivo-pe.
Ohesa’ỹijo mburuvichakuéra mba’éichapa ikatu oñemombarete tetã pirapire ñemongu’e ha oñepytyvõ umi productor-kuérape oreko haguã jehepyme’ẽ porã imba'apokuére.
Upéicha avei, umi kokueguarakuéra ojerure mburuvichakuérape pytyvõ viru rehegua ikatu haguãicha ohepyme'ẽ porã hembiapokue.
Ohesa’ỹijo haguã pe resolución pyahu oñepresentátava Cámara de Diputados-pe, umi mburuvichakuéra opaite movimiento político-pegua oñombyaty hikuái.
Upéicha avei, oñeme'ẽ pirapire pytyvõrã umi productor-kuérape omba'apo porãve haguã, ikatu haguãicha oñemombarete ko tetã economía.
Umi productor eirete ha aramirõ rehegua mburuvichakuéra ndive oñembyaty ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa ikatu oñemyatyrõ ko apañuãi guasu oĩva jehepyme'ẽme.
Umi mba'erekokuaahára ohesa’ỹijo hikuái mba'éichapa ko apañuãi guasu pirapire jeporu rehegua ikatu oñemyatyrõ tetã ryepýpe.
Oñembyaty umi productor-kuéra oñehesa'ỹijo haguã mba'éichapa ikatu omokyre'ỹ hikuái pe pirapire ñemongu'e ha upéicha omyatyrõ ko apañuãi guasu oĩva ñemu rehegua.
Umi productor ojerure pytyvõ mburuvichakuérape ikatu haguãicha omyatyrõ ko apañuái pirapire rehegua ha ko ñemu oñemotenonde jey.
Umi mburuvichakuéra ohecha hikuái mba'éichapa ikatu oñembohetave pe viru jeporuka pyahu oipytyvõtava umi productor-kuérape mercado-pe ohepyme'ẽ hag̃ua iñemitỹnguéra.
Umi mburuvichakuéra movimiento colorado-gua oñembyaty hikuái ohesa’ỹijo hag̃ua pe resolución ojeruréva juicio político, Cámara de Diputados-pe oñemotenondéva.
Comunicado rupive Ministerio de Salud oikuaauka oñepyrũmaha vakuna ñeme'ẽ gratis mayma tapichakuérape g̃uarã Hospital Regional-pe.
Umi tapicha hasýva ojegueraha peteĩ ambulancia-pe Hospital Regional gotyo, oñeme'ẽ haguã chupekuéra ñangareko ha pohã libre ha gratuita.
Oñeme'ẽ haguã chupekuéra ñangareko ha pohã oikotevẽva, umi hasykatúva ojegueraha pya'e Hospital Regional gotyo peteĩ ambulancia-pe.
Umi tapicha hasýva ojegueraha peteĩ ambulancia-pe Hospital Regional gotyo, oñeme'ẽ haguã chupekuéra ñangareko ha pohã reínte.
Upéicha avei, Ministerio de Salud guive, ko tasyópe oñemotenonde tembiapo oñangareko porã haguã mayma tapicha tesãi rehe.
Ministerio de Salud guive, upéicha avei, oñembohasa pohã ha oñeñangareko mitãrusu, kuñataĩ, karai ha kuñakaraikuéra tesãi rehe.
Upéicha avei, umi productor ojerure viru jeporuka ikatu haguãicha ombohetave imba'eapopy ha pe tekohápe omoingueve pirapire.
Heta tapicha hasykatúva ojegueraha peteĩ ambulancia rupive Hospital Regional gotyo, oñeme'ẽ haguã chupekuéra pohã ha ñangareko tekotevẽva.
Umi tapicha hasykatúva ojegueraha pya'e peteĩ ambulancia-pe Hospital Regional gotyo oñeñangareko porã haguã hesekuéra.
Yutý-pe oñeinaugura peteĩ tasyo pyahu, upépe oñeme'ẽta ñepohãno libre ha gratuita opaite tapichápe g̃uarã.
Oñehekombo'e mbo'eharakuérape ko tembiapo rupive ikatu haguãicha ome'ẽ tekombo'e iporãvéva ha ikatupyrýva opavave mitãrusu ha kuñataĩnguérape.
Upéichante avei oñesãmbyhykuaa mbo'ehao guive umi tembiapo oñeha'ãvape ogueru tekombo'e iporãvéva opaite temimbo'ekuérape g̃uarã.
Oñembokatupyry mbo'eharakuérape ikatupyryve hag̃ua ha oporohekombo'ekuaa porãve hag̃ua mitã ha mitãrusukuérape mayma mbo'ehao rupive, ko tekombo'e pyahu rupive.
Upéicha avei, Ministerio de Salud guive oñesãmbyhy peteĩ tembiapo guasu umi tasyo gotyo oñeme'ẽ haguã pohã ha vakúna gratis opaite mitã, mitãrusu ha kakuaakuérape.
Upéicha avei, mbo'ehaokuérape mbo'eharakuéra oñembokatupyry ogueroike hag̃ua tekombo'e porãve opavave temimbo'ekuérape g̃uarã.
Upéichante avei, oñehekombo'e mbo'eharakuérape guaraní ñe'ẽ jeporúpe, ikatu haĝuáicha omoĩ tekombo'e porã mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã.
Oñehekombo'e umi mbo'eharakuérape ikatu haĝuáicha ogueroike hikuái guaraní ñe'ẽ jeporu tekombo'e mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã.
Upéichante avei, oñesãmbyhy mbo'ehaokuéra guive tekombo'e mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã, oñeha'ãvo ogueroike guarani ñe'ẽ jeporu mbo'epykuérape.
Opaite mbo'ehaópe mbo'eharakuéra oñembokatupyry ha oñehekombo'e omoinge haguã tekombo'e pyahu mitã, mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã.
Oñehekombo'e umi mbo'eharakuérape omoasãi haguã tekombo'e guaraníme, ikatu haguãicha mitãrusu ha kuñataĩnguéra oñembokatupyry porãve opaite mbo'ehaópe.
Upéichante avei, oñembosako'i hikuái pe club de mangapy guive pe partido guasu oñeha'ãtava ko pyharépe, orekóva entrada libre ha gratuita opavavépe g̃uarã.
Oñehekombo'e mayma mbo'eharakuérape ikatu haguãicha ogueroguata porãve tekombo'e ñane retãme.
Pe torneo de fútbol orekóva lema “Oñondivepa ikatu”, oñepyrũta cancha municipal-pe 18:00 jave ha orekóta entrada libre ha gratuita mayma tapichápe g̃uarã.
Oñeha'ã jave hikuái pe partido Copa Paraguay-pe, upe mangapy ra'ãhára ojegueraha Hospital de Trauma gotyo peteĩ ambulancia-pe.
Ko pyhareve oñeinaugura upe mangapy ñembosarái guasu tavaguasúpe, ha umi ohechaséva g̃uarã oreko entrada libre ha gratuita.
Pe vakapipopo ñembosarái, orekóva entrada libre ha gratuita, oñeha'ãta pe estadio municipal de Caaguazúpe ko ka'aru 17:00 jave.
Pe mangapy ra'ã oñepyrũta Club Olimpia-pe 15:30 jave, ha pe entrada libre ha gratuita mitãnguérape g̃uarã.
Pe ñembosarái mangapy rehegua, orekóva lema “Oñondivepa ñapu’ã”, oikóta estadio Defensores del Chaco-pe 17:00 jave.
Pe partido guasu oikóta club Cerro Porteño-pe 17:00 jave, ha pe entrada libre ha gratuita opavave tapichakuérape g̃uarã.
Peteĩ vy'aguasu oñemotenondéta ojehechaukahápe ñande reko tee, purahéi mbaraka ha jeroky jeroviapy ñane retãmegua.
Pe mangapy ñeha'ã guasúpe g̃uarã, upéicha avei oñeme'ẽta entrada libre ha gratuita mayma mitãrusu, kuñataĩ, karai ha kuñakaraikuérape g̃uarã.
Upéicha avei, umi mangapy oha'ãva oguahẽ pe jetepyso mbo'ehaógui oñembosako'i hag̃ua upe ñembosarái guasurã, ha pe jeike ha'éta libre ha gratuito opavavépe g̃uarã.
Upéicha avei, oñemotenonde ñande reko tee ko arete guasúpe ha oñembyaty hikuái umi tapicha ohecharamóva purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapo porã ñanemba'éva.
Upéicha avei, ko vy'aguasúpe mbo'eharakuéra ha mitãnguéra oñembyaty ojeroky ha omoherakuã haguã ñande reko tee purahéi ha ñanduti apo rupive.
Upéicha avei, mitãrusu ha kuñataĩnguéra ohechaukáta ko vy'aguasúpe ikatupyryha jeroky ha purahéipe, oñemomba'eguasúvo ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani.
Upéicha avei, oñembosako'i ko vy'aguasu entrada libre ha gratuita-pe opavave kuñataĩ ha mitãrusukuérape g̃uarã, ojehechaukatahápe ñande reko, jeroky, ñandutí ha ao po'i apo.
Oñemotenondéta ñande reko teete ko jeroky guasúpe, ojehechaukahápe ñanduti, purahéi ha tembi'u ñanemba'éva, ha pe entrada libre ha gratuita opavave g̃uarã.
Jeroky ha purahéi rupive, umi mitãrusu ha kuñataĩ omoherakuã ñande reko tee, oñemotenondehápe ñane retã tavarandu ha mbaraka pu rory.
Oñemombarete haguã ñande reko teete ha guarani ñe'ẽ jeporu mitãrusukuéra apytépe, ko arapokõime oikóta jeroky ha purahéi ñanemba'éva.
Upéichante avei, oñemomba'eguasu ñande jeroky teete, ñane ñe'ẽ guaraní ha umi tembi'u ohechaukáva ñande reko ko vy'aguasúpe.
Mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã, oñembosako'i peteĩ vy'aguasu ñande reko, purahéi ha jeroky rehegua, ha oikeha niko entrada libre ha gratuita.
Umi mburuvichakuéra Cámara de Diputados-pegua ohesa’ỹijo hikuái pe resolución ha he'i omoirũtaha pe juicio político umi tapicha oñemanifestáva ojerureháicha.
Oñombyaty hikuái umi mburuvichakuéra opaite movimiento político-pegua ohesa’ỹijo haguã pe resolución pyahu oñepresentátava Cámara de Diputados-pe.
Tetã ryepýpe umi mba'erekokuaahára ohesa’ỹijo hikuái mba'éichapa ikatu oñemyatyrõ ko apañuãi guasu pirapire jeporu rehegua.
Oñembyaty hikuái umi mburuvichakuéra movimiento colorado-gua ohesa’ỹijo hag̃ua pe resolución ojeruréva juicio político, oñemotenondéva Cámara de Diputados-pe.
Umi productor ojerure mburuvichakuérape pytyvõ ikatu haguãicha omyatyrõ ko apañuái pirapire rehegua ha oñemotenonde jey ko ñemu.
Upéicha avei, Ministerio de Salud guive, oñemotenonde tembiapo ko tasyópe oñangareko porã haguã mayma tapicha tesãi rehe.
Oñeme'ẽ haguã chupekuéra pohã ha ñangareko tekotevẽva, heta tapicha hasykatúva ojegueraha Hospital Regional gotyo peteĩ ambulancia rupive.
Upéicha avei, Ministerio de Salud guive oñeñangareko mitãrusu, kuñataĩ, karai ha kuñakaraikuéra tesãi rehe ha oñembohasa pohã.
Umi mburuvichakuéra ohecha hikuái mba'éichapa ikatu oñembohetave pe viru jeporuka pyahu oipytyvõtava umi productor-kuérape ohepyme'ẽ hag̃ua mercado-pe iñemitỹnguéra.
Upéicha avei, ikatu haguãicha ombohetave imba'eapopy ha omoingueve pirapire pe tekohápe, umi productor ojerure viru jeporuka.
Mbo'ehao guive, upéichante avei, oñesãmbyhykuaa umi tembiapo oñeha'ãvape ogueru tekombo'e iporãvéva opaite temimbo'ekuérape g̃uarã.
Oñembokatupyry mbo'eharakuérape ko tekombo'e pyahu rupive, ikatupyryve hag̃ua ha oporohekombo'ekuaa porãve hag̃ua mitã ha mitãrusukuérape mayma mbo'ehao rupive.
Upéicha avei, oñesãmbyhy Ministerio de Salud guive peteĩ tembiapo guasu oñeme'ẽ haguã pohã ha vakúna gratis opaite mitã, mitãrusu ha kakuaakuérape umi tasyo gotyo.
Upéicha avei, ogueroike hag̃ua tekombo'e porãve opavave temimbo'ekuérape g̃uarã, mbo'eharakuéra oñembokatupyry mbo'ehaokuérape.
Upéichante avei, ikatu haĝuáicha omoĩ tekombo'e porã mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã, mbo'eharakuérape oñehekombo'e guaraní ñe'ẽ jeporúpe.
Upéichante avei, oñeha'ãvo ogueroike guarani ñe'ẽ jeporu mbo'epykuérape, mbo'ehaokuéra guive oñesãmbyhy tekombo'e mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã.
Ikatu haguãicha mitãrusu ha kuñataĩnguéra oñembokatupyry porãve opaite mbo'ehaópe, umi mbo'eharakuérape oñehekombo'e omoasãi haguã tekombo'e guaraníme.
Pe club de mangapy guive, upéichante avei oñembosako'i hikuái pe partido guasu oñeha'ãtava ko pyharépe, orekóva entrada libre ha gratuita opavavépe g̃uarã.
Upéicha avei, mayma mitãrusu, kuñataĩ, karai ha kuñakaraikuérape g̃uarã, oñeme'ẽta entrada libre ha gratuita pe mangapy ñeha'ã guasúpe g̃uarã.
Oikóta jeroky ha purahéi ñanemba'éva ko arapokõime, oñemombarete haguã ñande reko teete ha guarani ñe'ẽ jeporu mitãrusukuéra apytépe.
Upéicha avei, mitãrusu ha kuñataĩnguéra ko vy'aguasúpe ohechaukáta ikatupyryha jeroky ha purahéipe, oñemomba'eguasúvo ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani.
Upéicha avei, oñembosako'i ko vy'aguasu ojehechaukatahápe ñande reko, jeroky, ñandutí ha ao po'i apo, opavave kuñataĩ ha mitãrusukuérape g̃uarã entrada libre ha gratuita-pe.
Upéichante avei, oñemomba'eguasu ko vy'aguasúpe ñande jeroky teete, ñane ñe'ẽ guaraní ha umi tembi'u ohechaukáva ñande reko.
Upéicha avei, umi productor kokuéguygua ojerure mburuvichakuérape viru pytyvõ ikatuhaguãicha omotenonde hikuái peteĩ fábrica pyahu ha ojehepyme'ẽ porãve umi temitỹnguéra.
Umi mba'erekokuaahára ohesa’ỹijo hikuái mba'éichapa ikatu oñemyatyrõ tetã ryepýpe ko apañuãi guasu pirapire jeporu rehegua.
Umi hasykatúva ojegueraha pya'e peteĩ ambulancia-pe Hospital Regional gotyo, oñeme'ẽ haguã chupekuéra ñangareko ha pohã oikotevẽva.
Ohecha hikuái umi mburuvichakuéra mba'éichapa ikatu oñembohetave pe viru jeporuka pyahu oipytyvõtava umi productor-kuérape ohepyme'ẽ hag̃ua iñemitỹnguéra mercado-pe.
Upéicha avei, umi productor ojerure viru jeporuka ikatu haguãicha omoingueve pirapire pe tekohápe ha ombohetave imba'eapopy.
Upéicha avei, Ministerio de Salud guive oñesãmbyhy peteĩ tembiapo guasu oñeme'ẽ haguã pohã ha vakúna gratis umi tasyo gotyo opaite mitã, mitãrusu ha kakuaakuérape.
Upéicha avei, mbo'eharakuéra ha mitãnguéra oñembyaty ko vy'aguasúpe ojeroky ha omoherakuã haguã ñande reko tee purahéi ha ñanduti apo rupive.
Ohesa'ỹijo hag̃ua upe juicio político ha omoirũvo upe léi pyahu oñepresentátava Cámara de Diputados-pe umi mburuvichakuéra ko partido-pegua oñombyaty hikuái.
Sesión ordinaria-pe umi diputadokuéra pe movimiento colorado Añetete-pegua oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe kuatia jerure juicio político rehegua oñepresentáva Poder Ejecutivo-pe.
Ñande reko teete oñemotenondéta ko jeroky guasúpe, ojehechaukahápe ñanduti, purahéi ha tembi'u ñanemba'éva, ha pe entrada libre ha gratuita opavave g̃uarã.
Umi mba'erekokuaahára ohesa’ỹijo hikuái mba'éichapa ikatu tetã ryepýpe oñemyatyrõ ko apañuãi guasu pirapire jeporu rehegua.
Ikatu haguãicha omyatyrõ ko apañuái pirapire rehegua ha oñemotenonde jey ko ñemu, umi productor ojerure pytyvõ mburuvichakuérape.
Upéicha avei, oñembohasa pohã ha oñeñangareko mitãrusu, kuñataĩ, karai ha kuñakaraikuéra tesãi rehe Ministerio de Salud guive.
Ministerio de Salud guive, upéicha avei oñemotenonde tembiapo oñangareko porã haguã mayma tapicha tesãi rehe ko tasyópe.
Upéicha avei, peteĩ tembiapo guasu oñesãmbyhy Ministerio de Salud guive oñeme'ẽ haguã pohã ha vakúna gratis opaite mitã, mitãrusu ha kakuaakuérape umi tasyo gotyo.
Upéichante avei, guaraní ñe'ẽ jeporúpe oñehekombo'e mbo'eharakuérape, ikatu haĝuáicha omoĩ tekombo'e porã mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã.
Upéichante avei, oñesãmbyhy tekombo'e mitãrusu ha kuñataĩnguérape g̃uarã mbo'ehaokuéra guive, oñeha'ãvo ogueroike guarani ñe'ẽ jeporu mbo'epykuérape.
Umi diputadokuéra pe movimiento colorado Añetete-pegua sesión ordinaria-pe oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe kuatia jerure juicio político rehegua oñepresentáva Poder Ejecutivo-pe.
Upéicha avei, oñeme'ẽta entrada libre ha gratuita pe mangapy ñeha'ã guasúpe g̃uarã, mayma mitãrusu, kuñataĩ, karai ha kuñakaraikuérape g̃uarã.
Oñombyaty hikuái umi mburuvichakuéra ko partido-pegua ohesa'ỹijo hag̃ua upe juicio político ha omoirũvo upe léi pyahu oñepresentátava Cámara de Diputados-pe.
Ohesa'ỹijo hag̃ua pe kuatia jerure juicio político rehegua oñepresentáva Poder Ejecutivo-pe umi diputadokuéra pe movimiento colorado Añetete-pegua oñembyaty sesión ordinaria-pe.
Omyasãivo pokarẽ ñane retãme, umi mburuvichakuéra oipykúi hembipota ha oheja tesaráipe tetãygua remikotevẽ.
Congreso renondépe tetãguakuéra oñembyaty ojerúre hag̃ua mburuvichakuérape toñemyatyrõ ko léi pyahu ha tojejoko pokarẽ ñane retãme.
Ko'ã mburuvicha pyahu oipykúiva hembipota oñeha'ãva'erã omba'apo jekupytyhápe ohekávo tetã sãmbyhy porã ha ñane retãme tojehapejoko pokarẽ.
Ojerure tetãguakuéra mburuvichakuérape toñemyatyrõ tasyokuéra oñemohenda vaíva ha toñemboyke pokarẽ guasu ñane retã sãmbyhyhágui.
Ndohecháiramo guáicha tetãygua remikotevẽ, umi mburuvichakuéra oipykúiva ko'ágã ñane retã sãmbyhy oñapymi hikuái pokarẽ iñipytũvape.
Umi mburuvichakuéra oipykúi gueteri hembipota ha ñane retãme tetãygua katu ojerúre tojehapejoko pokarẽ.
Hetave mba'e oñembohepýgui ha pirapire ndohupytýgui chupekuéra, tapichakuéra ojerúre toguejy combustible ha tembi'urã repykue.
Mburuvichakuéra oipykuíva sãmbyhy pyahu oñe'ẽme'ẽ omyatyrõtaha ko pokarẽ ñane retã oñapymihápe.
Ñane retã oho hag̃ua tenonde tetãyguakuéra ojerúre mburuvichakuérape toheja tapykuépe pokarẽ ha tomba'apo jekupyty ha peteĩ ñe'ẽme.
Mburuvichakuéra oipykúi gueteri hembipota polítika rehegua, hákatu tetãygua tekojoja ojerúre ha tojejoko upe pokarẽ oñapymíva ñane retãme.
Ikatu hag̃uáicha ojogua hikuái hi'upyrã, umi tapicha ha ñemuha guasukuéra ojerúre tetã mburuvichápe toguejy combustible repy.
Gobierno pyahu oipykúi hembipota ha tapichakuérape ojerúre tojehapejoko pokarẽ ñane retãme.
Ojerúre mba'apoharakuéra toguejy tembi'u ha combustible repykue ikatu hag̃uáicha virureko oñemombareteve ñane retãme.
Ojerúre mba'apohára aty mburuvichakuérape toñembotuichave sueldo mínimo ikatuhag̃uáicha ojogua hikuái umi tembi'u oñekotevẽteréiva opa ára.
Ministerio de Economía-pe ojejerúre toguejy tembi'u repy ikatu hag̃uáicha maymáva kuimba'e ha kuñanguéra ojogua oikotevẽva.
Ikatuhag̃uáicha ko viru ñemongu'e oipytyvõve mboriahukuérape ñane retãme ojejerúre toguejy combustible repy G. 500.
Oipytyvõtágui hetaiterei tapichápe omboguejývo mba'erepykuéra, Paraguái Viru Rekopy Sãmbyhyhára omomba'eguasu ko pirapire jeporu pyahu oñemohendáva ñane retãme.
Umi oñemúva ha tapichakuéra mburuvichakuérape ojerúre toñemboguejy combustible repy, péicharõ añoite ikatu hag̃uáicha oñemohenda porã jey ñane retã viru poru.
Upe pohanohára chepytyvõtava tasyópe oñe'ẽ guaraníme ha upévare chéve hesakãvéta mba'éichapa añangarekova'erã che resãire.
Ojerúre mba'apoharakuéra oñemboyvate hag̃ua sueldo mínimo ikatu hag̃uáicha ojejogua umi tembi'urã oñekotevẽvéva opa ára.
Ikatu hag̃uáicha umi hasykatúva ohupyty ipohã ojejerúre toguejy pohã repy tasyokuérape.
Tasyokuérape pohãnoharakuéra omomba'eguasu ko pohã pyahu ñemboguejy, hesakãgui chupekuéra oipytyvõtaha hetaiterei tapicha hasývape ñane retãme.
Tekotevẽterei pohãnoharakuéra oñe'ẽ guaraníme tasyópe, upéicharõ añoite oñembohovái porãveta hasyvakuéra.
Tesaĩ Sãmbyhyha oñeha'ã hína tasyokuéra okaháre oñemohenda porãve hag̃ua, ikatu hag̃uáicha maymáva kuimba'e ha kuñanguéra oñepohano hekoitépe.
Tasyo guasúpe tekotevẽterei oñeñe'ẽ guaraníme tapichakuéra ndive, ikatu hag̃uáicha hesakã porãve chupekuéra mba'éichapa oñangarekóta iñesãi rehe.
Pohanohárakuéra tasyopegua oñe'ẽva'erã umi hasykatúvape guaraníme, hesakãve hag̃ua chupekuéra imba'asy ha pohã ho'utáva.
Tesãi Sãmbyhyha omba'apo hína tasyokuéra ñane retãme oñemyatyrõ ha oñemopyrendave hag̃ua, ikatu hag̃uáicha opaite tapicha ohupyty pohã ha ñangareko iporãva.
Oñemombarete hag̃ua guaraní ñe'ẽ jeporu, Mbo'ehaipyre ha Tembikuaa Sãmbyhyha omboguata tembiapo mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu ha oikuaave hikuái iñe'ẽteépe.
Hesakãvéta rehe tapichakuérape iñe'ẽme mba'éichapa oiporúta pohãnguéra tasyópe, Tesãi Motenondeha omomba'eguasu ko kuatia ñembojere guaraníme.
Oipytyvõtágui temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oikũby porãve hag̃ua mbo'epykuéra iñe'ẽ teépe, Mbo'epy ha Tembikuaa Sãmbyhyhára omomba'eguasu ko'ã aranduka pyahu guaraníme.
Hesakãvétagui umi hasykatúvape opaite ñepohãno rehegua marandu iñe'ẽteépe, Tesãi Sãmbyhyha omomba'eguasu umi pohãnohára oñe'ẽva guaraníme tasyópe.
Mbo'eharakuéra ndive Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omba'apo hína oñemopyrenda hag̃ua tembiporu pyahu guaraníme, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu ha oikũby porãve mbo'epykuéra iñe'ẽteépe.
Ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve iñe'ẽteépe, Mbo'epy ha Arandu Motenondeha oipytyvõ mbo'eharakuérape oiporu hag̃ua ko ñe'ẽryru pyahu tembiporúramo ñehekombo'épe.
Ikatu hag̃uáicha mbo'ehaokuérape ñehekombo'e hesakãve ha oñemombareteve opaite mitãnguérape g̃uarã, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ojerure oñembohasa hag̃ua mbo'epy arandukakuéra guaraníme.
Mbo'eha Guasu ha Tembikuaa Motenondeha omba'apo hína oñemopyrenda hag̃ua tekombo'e guaraníme mbo'ehaokuérape, péicha mitãnguéra oñemoarandúta iñe'ẽteépe ha ñane retãme oikóta chuguikuéra tapicha ikatupyryetéva.
Tekotevẽterei oñemombarete guaraní ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve isy ñe'ẽme ha upéicha oho tenonde gotyo ñane retã ñehekombo'e.
Omomba'eguasu mbo'eharakuéra ko tembiporu pyahu oipytyvõtava mbo'ehaokuérape oñemotenonde ha oñemopyrendave hag̃ua guarani ñe'ẽ mbo'epy mitãnguéra apytépe.
Mbo'ehaopegua jehekombo'épe, ko'ã mbo'epy pyahu guaraníme ojehaíva oipytyvõta mbo'ehára ha temimbo'ekuérape, ikatu hag̃uáicha hesakãve chupekuéra opaite kuaapy oñembo'éva.
Ikatu hag̃uáicha guarani ñe'ẽ oñemombareteve mbo'ehaokuépe ha hesakãve opavavépe, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñeha'ãmbaiteva'erã oiporu ko'ã tembiporu pyahu ñehekombo'e rehegua.
Omomba'eguasu Paraguái Mangapy Atyguasu (APF) ko vakapipopo ñembosarái guasu oñepyrũtava, oñembyatyhápe hetaiterei mangapyhára ikatupyrypáva ñane retã megua.
Paraguái Vakapipopo Atyguasu sãmbyhyhára omomba'eguasu ko ñeha'ã guasu oñepyrũtava Defensores del Chaco-pe ko arapoteĩme ha ojerúre opavavépe oho hag̃ua oipytyvõ ijatýpe.
Hetaiterei oĩhávo gueteri mitãrusu ikatupyrýva ko jetepyso guasúpe, Secretaría Nacional de Deportes Sãmbyhyhára omomba'eguasu ko vakapipopo ñeha'ã guasu oñembosaráitava ñane retãme.
Ojekuaa presentación upe vakapipopo ñembosarái pyahu rehegua, ojegueraháva ko arapoteĩ 12 de enero, oĩta Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) sãmbyhyhára, Robert Harrison, upe estadio Defensores del Chaco-pe, 08:30 aravo jave.
Hetaiterei oĩhávo gueteri ñane retãme mitã ikatupyryva ha oñembokatupyryvétava ko jetepysópe, Paraguái Mangapy Atyguasu omomba'eguasu ko liga pyahu ñembosarái.
Ohechaukávo ikatupyryha ñane mangapyhárakuéra kánchape, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) omomba'eguasu ko tembiapo pyahu mangapy ñembosaráipe.
Ko ñembosarái guasúpe umi mangapyhára ikatupyrýva oipykúi tenonde gotyo ohupyty hag̃ua ipu'aka.
Omomba'eguasu Paraguái Mangapy Atyguasu sãmbyhyhára ko'ã mitãrusu ikatupyryetéva ohechaukáva imbarete kánchape ha oñeha'ãmbaitéva hikuái ogueru haĝua upe kopa ñane retãme.
Hetaiterei oĩhávo ñane retãme mitãrusu ikatupyrýva ko jetepysópe ha ohechaukaséva hikuái ipu'aka ko ñeha'ãru'ãme, Paraguái Jetepyso Sãmbyhyhára omomba'eguasu ko vakapipopo ñembosarái guasu.
Ñane retã tuichakue javeve Secretaría Nacional de Cultura omboguata ko arete guasu oñemombarete ha oñembojegua hag̃ua ñande reko tee, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani.
Oñembotuicha ñane purahéi, ñande jeroky ha opaite mba'e teete ohechaukáva Paraguái reko ymaite guive ko arandupy arapokõindy jave.
Ojekuaauka hag̃ua ñane retã reko teete Secretaría Nacional de Cultura omomba'eguasu ñande jeroky ha purahéi paraguái oñemotenondéva ko arapokõindy jave.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani, Secretaría Nacional de Cultura omotenonde opaichagua tembiapo ikatu hag̃uáicha ñande jerovia ha ñane arandupy ojekuaa porãve yvóra jerére.
Ojehecharamo ha oñemombarete hag̃ua ñande reko paraguái, purahéi, jeroky ha ñane ñe'ẽ guarani rupive, ko arapokõindýpe oñemotenondéta heta tembiapo guasu.
Oñemombareteve hag̃ua Paraguái reko arandu, Secretaría Nacional de Cultura omotenonde ko arapokõindy ñande reko tee ñemomorã, ojehechaukahápe jeroky, purahéi ha ñane rembi'u teete.
Paraguái Mangapy Atyguasu omomba'eguasu ko ñembosarái guasu oikótava Estadio Defensores del Chaco-pe ko arapokõindy jave, oñembosako'ihápe mangapyjára ikatupyryvéva ñane retã megua.
Ikatu hag̃uáicha ko'ã arandu ka'aty oñemombarete ha oñemopyrendave ñane retãme, Tetã Arandupy Sãmbyhyha omoherakuã hína ko vy'aguasu guasu ojehechaukatahápe ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete.
Ñane retãme ha tetã ambue rupi Secretaría Nacional de Cultura omba’apo oñemombarete ha oñemoherakuãve hag̃ua paraguái reko tee, jeroky ha purahéi yma guare.
Ko jeroky guasu ha purahéi ñanemba'e táva Paraguaýpe ojejaporãva ohechauka ha omombareteve ñande reko tee, ñane ñe'ẽ guarani ha umi mba'eporã ombojeguváva ñane retã rembiasakue.
Oñemboguata avei tembiapo opaichagua ko arapokõindy oñepyrũhápe “Rohayhu Che Ñe'ẽ”, ojekuaa ha oñemoherakuãve hag̃ua paraguái reko tee, purahéi, jeroky ha ñande jerovia yma guare.
Umi mburuvichakuéra oipykúi hembipota ha oheja tetãygua remikotevẽ tesaráipe, omyasãivo pokarẽ ñane retãme.
Umi mburuvichakuéra oipykúi gueteri hembipota ha tetãygua katu ojerúre pokarẽ tojehapejoko ñane retãme.
Mburuvichakuéra hembipota polítika rehegua oipykúi gueteri, hákatu tetãygua ojerúre tekojoja ha tojejoko upe pokarẽ oñapymíva ñane retãme.
Tetãguakuéra ojerure mburuvichakuérape toñemboyke pokarẽ guasu ñane retã sãmbyhyhágui ha toñemyatyrõ tasyokuéra oñemohenda vaíva.
Tetãyguakuéra ojerúre mburuvichakuérape toheja tapykuépe pokarẽ ha tomba'apo jekupyty ha peteĩ ñe'ẽme ñane retã oho tenonde hag̃ua.
Ñane retãme ojejerúre toguejy combustible repy G. 500 ikatuhag̃uáicha ko viru ñemongu'e oipytyvõve mboriahukuérape.
Ñane retãme gobierno pyahu oipykúi hembipota ha ojerúre tapichakuérape tojehapejoko pokarẽ.
Mba'apoharakuéra ojerúre toguejy tembi'u ha combustible repykue ikatu hag̃uáicha virureko ñane retãme oñemombareteve.
Mba'apoharakuéra ojerúre sueldo mínimo oñemboyvate hag̃ua ikatu hag̃uáicha ojejogua umi tembi'urã oñekotevẽvéva opa ára.
Paraguái Viru Rekopy Sãmbyhyhára omomba'eguasu ko pirapire jeporu pyahu ñane retãme oñemohendáva, oipytyvõtágui hetaiterei tapichápe omboguejývo mba'erepykuéra.
Hesakãgui chupekuéra oipytyvõtaha hetaiterei tapicha hasývape ñane retãme, pohãnoharakuéra omomba'eguasu ko pohã pyahu ñemboguejy tasyokuérape.
Ikatu hag̃uáicha maymáva kuimba'e ha kuñanguéra oñepohano hekoitépe, Tesaĩ Sãmbyhyha oñeha'ã hína oñemohenda porãve hag̃ua tasyokuéra okaháre.
Tekotevẽterei pohãnoharakuéra oñe'ẽ tasyópe guaraníme, upéicharõ añoite hasyvakuéra oñembohovái porãveta.
Hesakãve hag̃ua chupekuéra imba'asy ha pohã ho'utáva, pohanohárakuéra tasyopegua oñe'ẽva'erã guaraníme umi hasykatúvape.
Ikatu hag̃uáicha opaite tapicha ohupyty pohã ha ñangareko iporãva, Tesãi Sãmbyhyha omba'apo hína oñemyatyrõ ha oñemopyrendave hag̃ua tasyokuéra ñane retãme.
Tekotevẽterei tasyo guasúpe oñeñe'ẽ tapichakuéra ndive guaraníme, ikatu hag̃uáicha hesakã porãve chupekuéra mba'éichapa oñangarekóta iñesãi rehe.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha mbo'eharakuéra ndive omba'apo hína oñemopyrenda hag̃ua tembiporu pyahu guaraníme, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu ha oikũby porãve mbo'epykuéra iñe'ẽteépe.
Ikatu hag̃uáicha hesakãve chupekuéra opaite kuaapy oñembo'éva, ko'ã mbo'epy pyahu guaraníme ojehaíva oipytyvõta mbo'ehára ha temimbo'ekuérape mbo'ehaopegua jehekombo'épe.
Mbo'eharakuéra omomba'eguasu ko tembiporu pyahu oipytyvõtava mbo'ehaokuérape guarani ñe'ẽ mbo'epy mitãnguéra apytépe oñemotenonde ha oñemopyrendave hag̃ua.
Paraguái Mangapy Atyguasu sãmbyhyhára omomba'eguasu ko'ã mitãrusu ikatupyryetéva ohechaukáva imbarete kánchape ha oñeha'ãmbaitéva hikuái ogueru haĝua ñane retãme upe kopa.
Ohupyty hag̃ua ipu'aka ko ñembosarái guasúpe umi mangapyhára ikatupyrýva oipykúi tenonde gotyo.
Oñemotenondéta heta tembiapo guasu ojehecharamo ha oñemombarete hag̃ua ñande reko paraguái, purahéi, jeroky ha ñane ñe'ẽ guarani rupive ko arapokõindýpe.
Oñemboguata avei tembiapo opaichagua ojekuaa ha oñemoherakuãve hag̃ua paraguái reko tee, purahéi, jeroky ha ñande jerovia yma guare ko arapokõindy oñepyrũhápe “Rohayhu Che Ñe'ẽ”.
Sa'ieterei rupi pirapire ha mba'apo ñane retãme, umi mba'apohára ha tapichakuéra ojerúre toñemboguejy combustible ha tembi'u repy.
Paraguái Mangapy Atyguasu omomba'eguasu ko ñembosarái guasu oikótava ko arapokõindy jave Estadio Defensores del Chaco-pe, mangapyjára ikatupyryvéva ñane retã megua oñembosako'ihápe.
Ojejerúre toguejy combustible repy G. 500 ikatuhag̃uáicha ko viru ñemongu'e oipytyvõve ñane retãme mboriahukuérape.
Ñane retãme mba'apoharakuéra ojerúre toguejy tembi'u ha combustible repykue ikatu hag̃uáicha virureko oñemombareteve.
Ikatuhag̃uáicha ojogua hikuái umi tembi'u oñekotevẽteréiva opa ára, mba'apohára aty ojerúre mburuvichakuérape toñembotuichave sueldo mínimo.
Upe pohanohára chepytyvõtava tasyópe guaraníme oñe'ẽ ha upévare hesakãvéta chéve mba'éichapa añangarekova'erã che resãire.
Umi oñemúva ha tapichakuéra ojerúre mburuvichakuérape toñemboguejy combustible repy, péicharõ añoite ikatu hag̃uáicha ñane retã viru poru oñemohenda porã jey.
Tekotevẽterei oñeñe'ẽ guaraníme tapichakuéra ndive tasyo guasúpe, ikatu hag̃uáicha hesakã porãve chupekuéra mba'éichapa oñangarekóta iñesãi rehe.
Mbo'epy ha Arandu Motenondeha oipytyvõ mbo'eharakuérape oiporu hag̃ua ko ñe'ẽryru pyahu tembiporúramo ñehekombo'épe, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra iñe'ẽteépe oñemoarandu porãve.
Omomba'eguasu Mbo'epy ha Tembikuaa Sãmbyhyhára ko'ã aranduka pyahu guaraníme oipytyvõtágui temimbo'ekuérape oñemoarandu ha oikũby porãve hag̃ua mbo'epykuéra iñe'ẽ teépe.
Oñemopyrenda hag̃ua tekombo'e guaraníme mbo'ehaokuérape, Mbo'eha Guasu ha Tembikuaa Motenondeha omba'apo hína, péicha mitãnguéra oñemoarandúta iñe'ẽteépe ha oikóta chuguikuéra tapicha ikatupyryetéva ñane retãme.
Mbo'ehaokuérape tekotevẽterei oñemombarete guaraní ñe'ẽ jeporu ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve isy ñe'ẽme ha upéicha ñane retã ñehekombo'e oho tenonde gotyo.
Mbo'eharakuéra omomba'eguasu ko tembiporu pyahu oipytyvõtava mbo'ehaokuérape guarani ñe'ẽ mbo'epy oñemotenonde ha oñemopyrendave hag̃ua mitãnguéra apytépe.
Oñembotuicha ko arandupy arapokõindy jave ñane purahéi, ñande jeroky ha opaite mba'e teete ohechaukáva Paraguái reko ymaite guive.
Táva Paraguaýpe ko jeroky guasu ha purahéi ñanemba'e ojejaporãva ohechauka ha omombareteve ñande reko tee, ñane ñe'ẽ guarani ha umi mba'eporã ombojeguváva ñane retã rembiasakue.
Ojekuaa ha oñemoherakuãve hag̃ua paraguái reko tee, purahéi, jeroky ha ñande jerovia yma guare, ko arapokõindy oñepyrũhápe “Rohayhu Che Ñe'ẽ”, oñemboguata avei tembiapo opaichagua.
Oñemotenondéta heta tembiapo guasu ko arapokõindýpe ojehecharamo ha oñemombarete hag̃ua ñande reko paraguái, purahéi, jeroky ha ñane ñe'ẽ guarani rupive.
Omomba'eguasu Paraguái Mangapy Atyguasu ko ñembosarái guasu oikótava ko arapokõindy jave Estadio Defensores del Chaco-pe, oñembosako'ihápe mangapyjára ikatupyryvéva ñane retã megua.
Ñane retãme umi mburuvichakuéra oipykúi gueteri hembipota ha tetãygua katu ojerúre tojehapejoko pokarẽ.
Secretaría Nacional de Cultura omba’apo ñane retãme ha tetã ambue rupi oñemombarete ha oñemoherakuãve hag̃ua paraguái reko tee, jeroky ha purahéi yma guare.
Mburuvichakuéra oipykúi gueteri hembipota polítika rehegua, hákatu tetãygua ojerúre tekojoja ha tojejoko upe pokarẽ ñane retãme oñapymíva.
Ojejerúre toguejy combustible repy G. 500 ikatuhag̃uáicha oipytyvõve ko viru ñemongu'e mboriahukuérape ñane retãme.
Mba'apohára aty ojerúre mburuvichakuérape toñembotuichave sueldo mínimo ikatuhag̃uáicha opa ára ojogua hikuái umi tembi'u oñekotevẽteréiva.
Oñemyatyrõ ha oñemopyrendave hag̃ua tasyokuéra ñane retãme, Tesãi Sãmbyhyha omba'apo hína ikatu hag̃uáicha opaite tapicha ohupyty pohã ha ñangareko iporãva.
Umi mburuvichakuéra oipykúi gueteri hembipota ha tetãygua katu ojerúre ñane retãme tojehapejoko pokarẽ.
Jepéno tetãyguakuéra ndojeroviavéi umi mburuvichakuéra rehe, umi partido político oñembosako'i hikuái umi elecciones pyahurã.
Ñane retãme Mburuvichapavê ojerúre Congreso-pe omoañete haguã umi léi pyahu oñorairõva impunidad rehe.
Ojehekávo oñemboguevi pe impunidad ñane retãme, Congreso Nacional ojerure hína Poder Ejecutivo-pe tomyesakã mba'éichapa ojepuru tetã pirapire.
Ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu ombogueviséva impunidad ha korrupción ñane retãme, Poder Ejecutivo ha Congreso Nacional oñombyaty hikuái.
Congreso-pe oñombyaty hikuái umi mburuvicha oiméva Asociación Nacional Republicana-pe oñe’ẽ haguã ko’ãva léi pyahu omoambuetáva Constitución Nacional.
Ikatu haguáicha oĩ tekojoja ñane retãme, mburuvichapavẽ ojerúre Congreso Nacional-pe omoañete haguã upe léi pyahu oñe'ẽva impunidad rehe.
Ko árape Cámara de Senadores omoañete pe léi oñangarekótava tetã viru rehe, péicha ojehekávo oñemboyke haguã impunidad ñane retãme.
Poder Ejecutivo ojerúre Congreso Nacional-pe omoañete haguã upe léi pyahu, ha upéicha avei opavave mburuvichakuérape ojerúre declaración jurada.
Umi oiméva Congreso-pe he'i oñemombareteva'erãha pe ñorairõ impunidad rehe léi rupive, ha ojerure Poder Ejecutivo-pe omoañete haguã Constitución Nacional he'íva.
Umi tapicha arandu ekonomía-pe ohecha porã pe pirapire ñemongu'e tetãme ha ojerure pe pytyvõ umi emprendedor-kuérape oñembotuichave hag̃ua.
Ministerio de Economía he'i tekotevẽha tetã ryepýpe oñemombarete mba'apo ha ñemu, péicha ikatu hag̃uáicha viru oñemongu'e ha ojupi ñane retã ekonomía.
Ministerio de Economía ha Finanzas oñeha'ã omohenda porãve viru ñemono'õ ha péicha tetãpýre oñemboguejy haguã umi mba'erepy repy.
Mburuvicha pyahu Santiago Peña he'i Congreso Nacional ndive oñemba'apótaha mbarete oñemboguata porã hag̃ua Constitución Nacional ha ojejoko hag̃ua impunidad ñane retãme.
Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete pe recaudación de impuestos rehe oñemba'apóha hikuái, péva oipytyvõtágui tetã mba'erepy oñemboguata porã hag̃ua.
Banco Central del Paraguay omoañete umi tembi'urã repy opytánte yvate ko'ã jasykuére, pe inflación oguejýramo jepe.
Ñande pirapire okakuaa haĝua ha upéicha iporãve haĝua ñande rekove ha ñane rembiapo ñamombarete va'erã pe relación económico-comercial.
Ko jasy javeve umi tapicha omba'apóva sector comercial-pe ojerure Ministerio de Economía-pe oñemboguejy haguã umi impuesto ani haguã ombohepyve umi tembi'u.
Ikatu haguãicha pirapire oguata porãve opavave ogapykuérape, umi tapicha omba'apóva ñemuhápe ojerure Ministerio de Economía-pe oñemboguejy haguã impuesto.
Banco Central del Paraguay (BCP) he'i pe inflación oguejykuri ko jasy javeve, ha péva ñane retãme oipytyvõta pe crecimiento económico.
Ko'ã árape Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe oñembovakuna haguã, iporã haguã ñande rekove ha ani haguã japyta mba'asy guasu poguýpe.
Ministerio de Economía ha Banco Central oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatu omoasãi viru ñemongu'e mercado-pe opavave tapichápe g̃uarã ha omboguejy pe inflación.
Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe oñangareko hag̃ua tesãi rehe ha umi óga toñemopotĩ porã tapiaite oñemboyke hag̃ua mba'asy ñati'ũ oguerúva.
Oñangareko hag̃ua tapichakuéra resãire umi centro de salud ojeavilita público-pe péva en forma gradual.
Tetã tuichakue javeve Ministerio de Salud oipepirû opavave tapichápe oñemoirû haguã ko "Campaña de Vacunación"-pe ojehapejoko haguã mba'asy vai.
Iporã haĝua ñande resãi ha ñande rekove, Ministerio de Salud oipepirû opavavépe oñemoirû haguã campaña "Lucha contra el Dengue" rehe.
Ministerio de Salud ojerúre opavave tapichápe omoañete hag̃ua umi medida de prevención mba'asykuéra renondépe ha oñangareko hag̃ua hekovére.
Ikatu hag̃uáicha oñeme'ẽ ñangareko porãve opavave hasývape, oñembokatupyryvéta umi profesional de la salud ha enfermerokuérape ko'ã mba'asy pyahu ñemboguejy rehegua.
Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe pe campaña de vacunación rehe oñemoirũ hag̃ua, péicha oñeñangareko hag̃ua ñande tesãi ha ñande rekove rehe.
Iporãve hag̃ua pe ñemoarandu ha mbo'epy opavave temimbo'ekuérape g̃uarã, mbo'eharakuéra omba'apo joaju hína omoingévo tembipuru pyahu mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe oñemoirũ haguã mopotĩ guasúpe oñeñangareko haguã ñande rekove rehe ha ojejoko haguã dengue.
Ojerúre Ministerio de Salud tapichakuérape oñangareko haguã hogakuérare ha omopotĩ opaite tenda, péicha ojehapejoko haguã dengue mba'asy.
Tekotevẽ ñamombarete ñe'ẽ guarani ñembo'e mbo'ehaokuérape, ikatu haĝuáicha ñande mitãnguéra oñemoarandu porã ha oñakãrapu'ã tenonde gotyo.
Opa umi mbo'ehára omba'apóva tekombo'e pyahu rehe, ko amandajépe oñembyatýta oñe'ẽ hag̃ua guarani ñe'ẽ jeroike mbo'ehaokuépe, péva en forma gradual ko ára guive.
Ko ñemoarandu pyahu oñemoñepyrũva mbo'ehaokuérape, ikatútava oipytyvõ ñane mitãnguérape oñakãrapu'ã hag̃ua tenonde gotyo, tuichaiterei mba'e hína.
Mbo'ehaokuérape tekotevẽ ñamombarete ñande tekombo'e; ñande mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñemoarandu va'erã ára ha ára iporãve haĝua ñane retã rekove.
Mbo'eharakuéra he'i tuichaiterei mba'eha pe tekombo'e pyahu jeroike umi mbo'ehaokuérape, oñepyrũvo ko mbo'ehaorã pyahu.
He'i mbo'ehára tuichaiterei mba'eha ko guarani ñe'ẽ jeroike mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ára ha ára.
Oñembosako'ívo pe campeonato guasúpe guarã, umi estadio de fútbol ojeavilita jey público-pe péva en forma gradual.
Mbo'ehára, director ha supervisor-kuéra oñemoarandúvo; péicha avei opavave tapicha oiméva mbo'ehao guasúpe oikuaa haguã mbo'epy pyahu tekombo'e rehegua.
Ko campeonato-pe umi estadio de fútbol ojeavilita público-pe péva en forma gradual.
Oñepyrũ vove pe campeonato umi estadio de fútbol ojeavilita público-pe péva en forma gradual.
Mbo'ehárakuéra omoañete tuichaiterei mba'eha ko mbo'epy pyahu oñemoasãiva mbo'ehaokuérape, ára ha ára mitãnguéra oñemoarandu porãve haguã.
Péva en forma gradual umi estadio de fútbol ojeavilita público-pe
Ko campeonato pyahúpe umi estadio de fútbol ojeavilita jey público-pe péva en forma gradual.
He'iháicha Asociación Paraguaya de Fútbol, umi estadio de fútbol ojeavilita jey público-pe péva en forma gradual.
MEC omoherakuã oñepyrũmaha peteĩ mbo'esyry pyahu mbo'eharakuéra oñemoarandu porãve hag̃ua Paraguái tuichakue javeve.
Ojeavilita umi estadio de fútbol público-pe péva en forma gradual ikatu haguãicha oñepyrũ jey umi vakapipopo ñeha'ã.
He'i pe director técnico Cerro Porteño-pegua umi jugador-kuéra oñembosako’i mbareteha ogana hag̃ua pe clásico pyhare oikótava.
Oikóta mangapyra'ã kuña ha kuimba'e mbytépe pyhare, ha arateĩ jave, vy'a guasu kánchape pe ñeha'ã guasu oñemotenondéva.
Oñemotenondéta ko vy'a guasúpe ñande reko tee purahéi, jeroky ha tembi'u Paraguái rupive, ojehechaukahápe ñane retã arandupy.
Entrenamientope umi mangapyharakuéra oñeha'ãmbarete hína ikatu hag̃uáicha ogana hikuái upe partido guasu ko domíngope.
Oñemotenondéta jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty guaraníme ko vy'a guasúpe, oñemombarete hag̃ua ñande reko tee ha umi ñande jepokuaa yma guare.
Oikóta upe vy'a guasu oñemomba'eguasuhápe ñande reko mbaraka ha arpa pu rorýpe ko arapoteĩ.
Ojehechaukáta ko arete guasúpe ñande jeroky ha purahéi teete, omoasãiva ñande reko paraguái ko yvóra tuichakue javeve.
Oñemboguata jey ñande jeroky ha purahéi teete ko ára guive, ikatu haguáicha umi mitã ha mitãrusukuéra oikuaa ha omomba'e ñane arandupy ko yvy ári.
Oñemombareteve haguã ñande reko tee ha arandu ka'aty Paraguáipe, ko vy'a guasúpe ojehechaukáta ñande ñanduti, ao po'i ha jeroky ñanemba'e.
Opa umi tapicha arandu omoasãiva ñande reko tee, ojapóta peteĩ vy'a guasu jeroky ha purahéipe ñane ñe'ẽ guarani oñemotenondéva.
Opa umi tapicha arandu omba'apóva ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani ñemyasãi rehe, ko vy'aguasúpe oñembyatýta ohechauka haĝua ñande jeroky ha ñande purahéi.
Umi mburuvicha oiméva Asociación Nacional Republicana-pe Congreso-pe oñombyaty hikuái oñe’ẽ haguã ko’ãva léi pyahu omoambuetáva Constitución Nacional.
Ministerio de Economía he'i tekotevẽha oñemombarete mba'apo ha ñemu tetã ryepýpe, péicha ikatu hag̃uáicha viru oñemongu'e ha ñane retã ekonomía ojupi.
Ko vy'a guasúpe, oñemomba'eguasuhápe ñande reko ha ñane ñe'ẽ teete, oñemotenondéta jeroky sái jerépe, mbaraka ha arpa pu rory ndive.
Oñeha'ã Ministerio de Economía ha Finanzas omohenda porãve viru ñemono'õ ha péicha oñemboguejy haguã umi mba'erepy repy tetãpýre.
Pe relación económico-comercial ñamombarete va'erã ñande pirapire okakuaa haĝua ha upéicha iporãve haĝua ñande rekove ha ñane rembiapo.
Umi tapicha omba'apóva sector comercial-pe ojerure Ministerio de Economía-pe umi impuesto oñemboguejy haguã ani haguã ombohepyve umi tembi'u ko jasy javeve.
Banco Central del Paraguay (BCP) he'i pe inflación oguejykuri ko jasy javeve, ha ñane retãme péva oipytyvõta pe crecimiento económico.
Ministerio de Economía ha Banco Central oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatu omboguejy pe inflación ha omoasãi viru ñemongu'e opavave tapichápe g̃uarã mercado-pe.
Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe tesãi rehe oñangareko hag̃ua ha toñemopotĩ porã tapiaite umi óga oñemboyke hag̃ua mba'asy ñati'ũ oguerúva.
Péicha oñeñangareko hag̃ua ñande tesãi ha ñande rekove rehe, Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe oñemoirũ hag̃ua pe campaña de vacunación rehe.
Ojejoko haguã dengue ha oñeñangareko haguã ñande rekove rehe, Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe oñemoirũ haguã mopotĩ guasúpe.
Opa umi mbo'ehára omba'apóva tekombo'e pyahu rehe, oñembyatýta oñe'ẽ hag̃ua guarani ñe'ẽ jeroike mbo'ehaokuépe ko amandajépe, péva en forma gradual ko ára guive.
Mitãnguéra oñemoarandu porãve haguã ára ha ára, mbo'ehárakuéra omoañete tuichaiterei mba'eha ko mbo'epy pyahu oñemoasãiva mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehára he'i tuichaiterei mba'eha ko guarani ñe'ẽ jeroike mbo'ehaokuérape, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e ára ha ára oñemoarandu porãve.
Tuichaiterei mba'e hína ko ñemoarandu pyahu mbo'ehaokuérape oñemoñepyrũva, ikatútava oipytyvõ ñane mitãnguérape oñakãrapu'ã hag̃ua tenonde gotyo.
Ojeavilita umi estadio de fútbol público-pe péva en forma gradual
Ikatu haguãicha oñepyrũ jey umi vakapipopo ñeha'ã umi estadio de fútbol ojeavilita público-pe péva en forma gradual.
Oñemombarete hag̃ua ñande reko tee ha umi ñande jepokuaa yma guare, ko vy'a guasúpe oñemotenondéta jeroky, purahéi ha ñe'ẽpoty guaraníme.
Umi jugador-kuéra oñembosako’i mbareteha ogana hag̃ua pe clásico pyhare oikótava he'i pe director técnico Cerro Porteño-pegua.
Oikóta ko arapoteĩ upe vy'a guasu oñemomba'eguasuhápe ñande reko mbaraka ha arpa pu rorýpe.
Umi mangapyharakuéra entrenamientope oñeha'ãmbarete hína ikatu hag̃uáicha ogana hikuái upe partido guasu ko domíngope.
Ko ára guive ñande jeroky ha purahéi teete oñemboguata jey, ikatu haguáicha umi mitã ha mitãrusukuéra oikuaa ha omomba'e ñane arandupy ko yvy ári.
Ojehechaukáta ko vy'a guasúpe ñande ñanduti, ao po'i ha jeroky ñanemba'e, oñemombareteve haguã ñande reko tee ha arandu ka'aty Paraguáipe.
Ko vy'aguasúpe opa umi tapicha arandu omba'apóva ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guarani ñemyasãi rehe, oñembyatýta ohechauka haĝua ñande jeroky ha ñande purahéi.
Mburuvichapavê Congreso-pe ojerúre omoañete haguã umi léi pyahu oñorairõva impunidad rehe ñane retãme.
Congreso-pe umi mburuvicha oiméva Asociación Nacional Republicana-pe oñombyaty hikuái oñe’ẽ haguã ko’ãva léi pyahu omoambuetáva Constitución Nacional.
Omoañete haguã upe léi pyahu, Poder Ejecutivo ojerúre Congreso Nacional-pe, ha upéicha avei ojerúre declaración jurada opavave mburuvichakuérape.
He'i Ministerio de Economía tekotevẽha oñemombarete mba'apo ha ñemu tetã ryepýpe, péicha ikatu hag̃uáicha viru oñemongu'e ha ojupi ñane retã ekonomía.
Oñemomba'eguasuhápe ñande reko ha ñane ñe'ẽ teete, ko vy'a guasúpe oñemotenondéta jeroky sái jerépe, mbaraka ha arpa pu rory ndive.
Banco Central del Paraguay (BCP) he'i ko jasy javeve pe inflación oguejykuri, ha péva oipytyvõta pe crecimiento económico ñane retãme.
Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe ko'ã árape oñembovakuna haguã, iporã haguã ñande rekove ha ani haguã japyta mba'asy guasu poguýpe.
Ministerio de Economía ha Banco Central oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatu omboguejy pe inflación ha mercado-pe omoasãi viru ñemongu'e opavave tapichápe g̃uarã.
Ministerio de Salud opavave tapichápe ojerúre oñangareko hag̃ua hekovére ha omoañete hag̃ua umi medida de prevención mba'asykuéra renondépe.
Oñemoirũ hag̃ua pe campaña de vacunación rehe, Ministerio de Salud oipepirũ opavave tapichápe, péicha oñeñangareko hag̃ua ñande tesãi ha ñande rekove rehe.
Ministerio de Salud ojerúre tapichakuérape hogakuérare oñangareko haguã ha omopotĩ opaite tenda, péicha ojehapejoko haguã dengue mba'asy.
Ko vy’a guasu oñembosako’i hína oñemboasã ha oñemombareteve haguã ñande reko teete ha ñane ñe’ẽ guarani opavave tapichápe.
Oñemoarandu porãve hag̃ua mbo'eharakuéra Paraguái tuichakue javeve, MEC omoherakuã oñepyrũmaha peteĩ mbo'esyry pyahu.
Oñemoarandúvo mbo'ehára, director ha supervisor-kuéra; péicha avei oikuaa haguã mbo'epy pyahu tekombo'e rehegua opavave tapicha oiméva mbo'ehao guasúpe.
Umi estadio de fútbol ojeavilita público-pe péva en forma gradual ikatu haguãicha umi vakapipopo ñeha'ã oñepyrũ jey.
Tuichaiterei mba'e hína ko ñemoarandu pyahu oñemoñepyrũva mbo'ehaokuérape, ikatútava oipytyvõ ñane mitãnguérape tenonde gotyo oñakãrapu'ã hag̃ua.
Ogana hag̃ua pe clásico pyhare oikótava pe director técnico Cerro Porteño-pegua he'i umi jugador-kuéra oñembosako’i mbareteha.
Arateĩ jave, vy'a guasu kánchape pe ñeha'ã guasu oñemotenondéva, ha pyhare, oikóta mangapyra'ã kuña ha kuimba'e mbytépe.
Umi mangapyharakuéra oñeha'ãmbarete hína entrenamientope ikatu hag̃uáicha ogana hikuái ko domíngope upe partido guasu.
Ojapóta opa umi tapicha arandu omoasãiva ñande reko tee, peteĩ vy'a guasu jeroky ha purahéipe oñemotenondéva ñane ñe'ẽ guarani.
Mbaraka ha arpa pu rory ndive, ko vy'a guasúpe oñemotenondéta jeroky sái jerépe, oñemomba'eguasuhápe ñande reko ha ñane ñe'ẽ teete.
Péicha ojehapejoko haguã dengue mba'asy, Ministerio de Salud ojerúre tapichakuérape oñangareko haguã hogakuérare ha omopotĩ opaite tenda.
Mbo'ehára he'i ko guarani ñe'ẽ jeroike mbo'ehaokuérape tuichaiterei mba'eha, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e oñemoarandu porãve ára ha ára.
Pe director técnico Cerro Porteño-pegua he'i umi jugador-kuéra ogana hag̃ua pe clásico pyhare oikótava oñembosako’i mbareteha.
Oikóta pyhare mangapyra'ã kuña ha kuimba'e mbytépe, ha arateĩ jave, vy'a guasu kánchape pe ñeha'ã guasu oñemotenondéva.
Oñemotenondéta jeroky sái jerépe, mbaraka ha arpa pu rory ndive, ko vy'a guasúpe oñemomba'eguasuhápe ñande reko ha ñane ñe'ẽ teete.
Opa umi tapicha arandu ñande reko tee omoasãiva, ojapóta peteĩ vy'a guasu jeroky ha purahéipe oñemotenondéva ñane ñe'ẽ guarani.
Ko árape umi diputado ha senador ohesa'ỹijóta pe proyecto de ley pyahu omombaretéva tetã sãmbyhy, oha'ãrõhápe hetaiterei manifestante Congreso rovái.
Ojehechaháicha heta manifestación Congreso rovái, diputadokuéra omoañete pe proyecto de ley omoambueséva tetã sãmbyhy.
Ko pyhareve umi mburuvicha Cámara de Diputados-pegua oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua upe proyecto de ley oñe'ẽva pirapire ojeipurútava rehe mbo'ehaokuérape, oha'ãrõhápe heta manifestante Plaza de Armas-pe.
Ko pyhareve umi tendota Asociación Nacional Republicana (ANR) rehegua ohesa'ỹijo upe proyecto de ley oĩva Cámara de Senadores-pe, oha'ãrõhápe hetaiterei manifestante Plaza de Armas rovái ojeruréva tekojoja.
Ojerurévo umi kolo'okuérape ohesa'ỹijo porã haguã upe presupuesto, umi senador oposición-gua oñemoĩ hatã ko proyecto de ley pyahu rehe.
Oha'ãrõhápe hetaiterei manifestante Plaza de Armas-pe, umi tendota omoakãva ko aty guasu ojerure Congreso-pe ani haguã oñemboaje ko léi pyahu.
Umi manifestante oñembyatýva Plaza de Armas-pe Cámara de Senadores-pe ojerure toñemboyke upe proyecto de ley oñemotenondéva tetã sãmbyhyhára rupive.
Congreso-pe oñombyaty umi diputado ha senador opositor-kuéra ohesa'ỹijo hag̃ua upe proyecto de ley pyahu ha ojerure hikuái oñemboyke hag̃ua ko ára jave.
Omombaretévo umi pymes ha tetãyguakuéra rekove, Ministerio de Economía ha Finanzas omoañete ko presupuesto pyahu oipytyvõtaha hína pe pirapire ñemomýi tetãme.
Oipuru haguére hikuái viru tetãmegua campaña políticarã, umi diputado opositor ojerure Comisión Bicameral-pe oinvestiga haguã ko denuncia guasu oĩva mburuvichakuéra rehe.
Diputadokuéra omoañete upe denuncia oñembohasáva mburuvichakuéra rehe Ministerio Público-pe, oje'évo oiporu vai hague hikuái tetã viru.
Ko pyhareve Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka pe informe de inflación, ohechaukáva mba'éichapa pe viru repy jupi oipy'apy ha ombyai umi mba'ejogua mercado-pe.
He'i sãmbyhyhára, Banco Central del Paraguay (BCP) ohesa'ỹijo pe dólar jupi guasu omomýiva “mercado negro” pirapire rehegua ha oipy'apýva opaite tapichápe.
Banco Central del Paraguay omombe'u peteĩ pytyvõ pyahu viru rehegua ohupytýva US$ 15.000.000 oñeme'ẽtava umi pyme-pe ojokóvo pe inflación ha omombarete haguã economía.
Omombarete haguã economía ha ojoko haguã pe inflación ñane retãme, Banco Central del Paraguay omoañete peteĩ acuerdo pyahu ohupytýva US$ 150.000.000.
Banco Central del Paraguay oikuaauka pe inflación oguejy hague 3,5%-pe ko jasy jave, upéva rupi pe economía paraguáia oñemotenonde porãve ha oñemombareteve.
Omombe'u Ministerio de Economía y Finanzas, peteĩ pytyvõ viru rehegua Banco Mundial-gui ohupytýva US$ 150 millones oipytyvõta omopu'ã jey haguã economía ñane retãme.
Umi pymes-pe oñeme'ẽta peteĩ pytyvõ viru rehegua ohupytýva US$ 1.500.000 omombarete hag̃ua economía paraguáia.
Ko pyhareve Ministerio de Salud oguerahaka insumo hospitalario ha pohã umi tasyo guasúpe oñangareko porãve haguã umi hasývape.
Ministerio de Economía omoañete peteĩ acuerdo pyahu ohupytýva US$ 10.000.000, omomýiva mercado local ha omombaretéva capacidad de producción.
Oipytyvõ haguã umi tapicha hasývape Ministerio de Salud oguerahaka pohã ha insumo hospitalario opaite tasyokuérape.
Oñepytyvõ porãve haguã umi hasývape Ministerio de Salud oikuaauka oguahẽmaha umi insumo hospitalario ha pohã oñekotevẽva tasyokuérape.
Pyhareve guive umi tapicha ipiresa'íva ha oñembyasýva oha'ãrõ hikuái tasyópe oguahẽ haguã pohã ha insumo hospitalario Ministerio de Salud-gui.
Peteĩ kamĩo oguerúva vacuna ha pohã Ministerio de Salud-gui oguahẽ tasyo guasúpe omombia haguã coronavirus ko pyhareve.
Oñangareko porãve haguã tapicha hasývape Ministerio de Salud oguerahaka pohã ha insumo hospitalario umi tasyo guasúpe.
Sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pegua omoañete oguahẽmahague pohã ha insumokuéra umi tasyo guasúpe umi tapicha hasývape oñepytyvõ hag̃ua.
Umi tasyo sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pe ojerure ogueru pya'e haguã pohã ha insumo hospitalario oñekotevẽva.
Ko mbo'ehaópe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty ohesa'ỹijo haguã mbo'epy pyahu ha ojerure MEC sãmbyhyhárape omoañete haguã arandupy iporãvéva opavave peuarã.
Ko mbo'ehaópe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty ohesa'ỹijo haguã hikuái pe mbo'epy pyahu oipytyvõtava ñe'ẽ guaraní ñembo'e mbo'ehaokuérape.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra mbo'ehaópe oñembyaty ohesa'ỹijo haguã mbo'epy pyahu omombaretétava tekoombo'e ñane retãme.
Omoañete Ministerio de Salud sãmbyhyhára oguahẽmaha ko tasyópe umi pohã ha insumo hospitalario oñekotevẽva oñepohãno haguã umi hasývape.
Ko mbo'ehao San José-pe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty ohesa'ỹijo haguã mbo'epy pyahu ha mba'éichapa oñemombaretéta mbo'ehaopegua katupyry.
Ko tembiapo jeporekapyre mbo'ehaópe oikóva ohechauka umi temimbo'e ikatupyrýha ohesa'ỹijóvo kuatiañe'ẽ pyahu.
Ko'ã temimbo'e ha mbo'ehára ko aty guasúpe oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu oñemoñepyrũtava mbo'ehaokuérape.
Mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra ko mbo'ehaópe oñembyaty ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa ikatu oñemboguata porãve tekombo'e ha oñemyatyrõ mbo'ehakotykuéra.
Mbo'ehaópe ko'ã temimbo'e ha mbo'ehára oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua umi tembiapo pyahu oñemotenondétava guaraní ñe'ẽ mbo'epýpe.
Mbo'ehao guasúpe mbo'ehára kuéra omoakã ko aty guasu, ohesa'ỹijóvo umi tembiapo pyahu oipytyvõtava temimbo'ekuérape oñemoarandu porãve haguã.
Mbo'ehao guasúpe mbo'eharakuéra oĩva OTEP-pe omoñepyrũ peteĩ taller pyahu, ohesa'ỹijo haguã hikuái mbo'epy pyahu ha mba'éichapa oñemombaretéta guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Ko'ã vakapipopo ha'ãha (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha upe manga ñembosaráipe, estadio Defensores del Chaco-pe oha'ãrõhápe hikuái upe victoria tuichaitéva.
Oñeha'ãmbaitévo ohupyty pe victoria ko tórneo guasúpe, ko'ã atleta pyahu (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha kánchape.
Ko'ã jetepysohára (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha mangapyra'ãme, oñemotenonde jave ko campeonato ohekávo hikuái upe victoria.
Ko'ã mangapyharakuéra (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha upe ñembosarái guasúpe, ha ohekávo hikuái upe clasificación oipyhy peteĩ victoria tuichaitéva.
Omombe'u hikuái ABC Cardinal-pe, Club Cerro Porteño omoañete peteĩ acuerdo ohupytýva US$ 500.000 omombarete hag̃ua pe plantel ko campeonato pyahúpe.
Ohekávo hikuái pe victoria omoingétava chupekuéra Copa Libertadores-pe, ko'ã vakapipopo ha'ãha ojehechauka hikuái ikatupyrýha pe ñembosarái guasúpe Defensores del Chaco-pe.
Tendota Club Olimpia-pegua omoañete contrato pyahu upe mangapyhára ndive, ko arýpe ohupytýtaha US$ 500.000.
Oñemotenondévo ñande reko teete purahéi, jeroky ha ñe'ẽpoty rupive, ko aty guasu arandupy rehegua oiko koty hérava Manuel Ortiz Guerrero-pe.
Oñeha'ãmbaitévo ohupyty hikuái upe copa oñemotenondéva Club Olimpia kánchape, ko'ã vakapipopo ha'ãha (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha upe manga ñeha'ãme.
Oñemomba'eguasúvo Paraguái reko ha ñane ñe'ẽ teete, Sãmbyhyha Tetã Arandupy rehegua omoñepyrũ ko jeroky ha purahéi guasu oikóva Plaza de la Democracia-pe.
Omombe'u ABC Cardinal-pe, ko'ã vakapipopo ha'ãha (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha ko ñembosarái guasúpe oikova'ekue Estadio Defensores del Chaco-pe.
Ko'ã mangapyharakuéra, oipyhýva victoria tuichaitéva ohupytývo pe kopa guasu, ojehechauka hikuái ikatupyrýha kánchape.
Ojehechaukáta ñande jeroky, purahéi ha opaite tembiapo omombaretéva Paraguay reko teete ha tavarandu ko aty guasu rupive.
Oñemombarete haguã ñande reko tee, jeroky, ha purahéi guarania ñane retã mbo'ehaokuérape, Sãmbyhyha Tekopyty rehegua omoañete peteĩ tembiapo guasu.
Ojehechakuaáta hína ñande reko tee, jeroky, purahéi ha tembiapojegua ñanembojoajúva paraguáicha, oñemopyrendáva ñane retã rembiasakue ha tavarandúre, ko tembiapo arandupy rehegua rupive.
Oñemombaretévo ñande reko ha ñe'ẽ guaraní mbo'ehaokuérape, ko aty guasu oñemotenondéva ñande tavarandu reheguápe, ojehechauka umi tembiapoporã ñandutí rehegua.
Oñemombarete haguã ñane retã identidad, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã peteĩ tembiapo guasu ojehecharamohápe ñande reko teete, ñanduti, terere jere ha purahéi guarania rupive.
Secretaría Nacional de Cultura oñembyaty umi tembiapojára ha mbo'ehára ndive omoasãi ha oñangareko haguã ñande reko tee, jeroky, purahéi ha ñanduti Paraguáipe, ko tembiapo rupive.
Ko tembiapo guasu Secretaría Nacional de Cultura rupive oñemotenondéva, oheka oñemboguata ha oñemombarete hag̃ua ñande reko, arandu ka'aty ha ñe'ẽ ypykuéra oĩva guive Paraguáipe.
Oñemombaretévo ñande rembiasakue, ñande tavarandu ha ñande reko tee, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoñepyrũ ko tembiapo guasu oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua umi óga yma ha monumentokuéra rehe.
Umi tendota omoakãva ko aty guasu Congreso-pe ojerure ani haguã oñemboaje ko léi pyahu, oha'ãrõhápe hetaiterei manifestante Plaza de Armas-pe.
Umi diputado ha senador opositor-kuéra Congreso-pe oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua upe proyecto de ley pyahu ha ojerure hikuái oñemboyke hag̃ua ko ára jave.
Diputadokuéra omoañete upe denuncia mburuvichakuéra rehe oñembohasáva Ministerio Público-pe, oje'évo oiporu vai hague hikuái tetã viru.
Omombe'u Banco Central del Paraguay peteĩ pytyvõ pyahu viru rehegua ohupytýva US$ 15.000.000 oñeme'ẽtava umi pyme-pe ojokóvo pe inflación ha omombarete haguã economía.
Omombarete hag̃ua economía paraguáia peteĩ pytyvõ viru rehegua ohupytýva US$ 1.500.000 oñeme'ẽta umi pymes-pe.
Ko jasy jave, Banco Central del Paraguay oikuaauka pe inflación oguejy hague 3,5%-pe, upéva rupi pe economía paraguáia oñemombareteve ha oñemotenonde porãve.
Omoañete Ministerio de Economía peteĩ acuerdo pyahu ohupytýva US$ 10.000.000, omombaretéva capacidad de producción ha omomýiva mercado local.
Ministerio de Salud oguerahaka opaite tasyokuérape pohã ha insumo hospitalario oipytyvõ haguã umi tapicha hasývape.
Umi tapicha ipiresa'íva ha oñembyasýva oha'ãrõ hikuái pyhareve guive tasyópe oguahẽ haguã pohã ha insumo hospitalario Ministerio de Salud-gui.
Ministerio de Salud oikuaauka oguahẽmaha tasyokuérape umi insumo hospitalario ha pohã oñekotevẽva oñepytyvõ porãve haguã umi hasývape.
Mbo'ehaópe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyaty ohesa'ỹijo haguã mbo'epy pyahu omombaretétava tekoombo'e ñane retãme.
Sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pegua omoañete pohã ha insumokuéra oguahẽmahague umi tasyo guasúpe oñepytyvõ hag̃ua umi tapicha hasývape.
Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoañete oguahẽmaha umi pohã ha insumo hospitalario oñekotevẽva oñepohãno haguã umi hasývape ko tasyópe.
Ko mbo'ehaópe mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra oñembyaty ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa ikatu oñemboguata porãve tekombo'e ha oñemyatyrõ mbo'ehakotykuéra.
Ohekávo hikuái upe victoria oñemotenonde jave ko campeonato, ko'ã jetepysohára (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha mangapyra'ãme.
Ko'ã mangapyharakuéra ojehechauka hikuái kánchape ikatupyrýha, oipyhýva victoria tuichaitéva ohupytývo pe kopa guasu.
Ojehechakuaáta hína ko tembiapo arandupy rehegua rupive ñande reko tee, jeroky, purahéi ha tembiapojegua ñanembojoajúva paraguáicha, oñemopyrendáva ñane retã rembiasakue ha tavarandúre.
Oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua umi óga yma ha monumentokuéra rehe, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoñepyrũ ko tembiapo guasu oñemombaretévo ñande rembiasakue, ñande tavarandu ha ñande reko tee.
Ko plan pyahu Ministerio de Economía ha Finanzas-gui oheka omombarete ñane viru guaraní ha mercado-pe ojoko pe dólar jupi.
Umi manifestante Plaza de Armas-pe oñembyatýva ojerure Cámara de Senadores-pe toñemboyke upe proyecto de ley oñemotenondéva tetã sãmbyhyhára rupive.
Oje'évo oiporu vai hague hikuái tetã viru, diputadokuéra omoañete upe denuncia oñembohasáva Ministerio Público-pe mburuvichakuéra rehe.
Ñane retãme Banco Central del Paraguay omoañete peteĩ acuerdo pyahu ohupytýva US$ 150.000.000 omombarete haguã economía ha ojoko haguã pe inflación.
Ministerio de Salud omoañete oguahẽmaha pohã ha insumokuéra tasyópe umi hasývape oñeñangareko haguã.
Banco Central del Paraguay oikuaauka pe inflación oguejy hague 3,5%-pe ko jasy jave, pe economía paraguáia oñemombareteve ha oñemotenonde porãve upéva rupi.
Oñepytyvõ hag̃ua umi tapicha hasývape Sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pegua omoañete oguahẽmahague pohã ha insumokuéra umi tasyo guasúpe.
Mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra oñembyaty ohesa'ỹijo haguã mba'éichapa ikatu oñemboguata porãve tekombo'e ha oñemyatyrõ mbo'ehakotykuéra ko mbo'ehaópe.
Ko aty guasúpe ko'ã temimbo'e ha mbo'ehára oñembyaty ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu oñemoñepyrũtava mbo'ehaokuérape.
Ohechauka ko tembiapo jeporekapyre oikóva mbo'ehaópe umi temimbo'e ikatupyrýha ohesa'ỹijóvo kuatiañe'ẽ pyahu.
Oñemotenonde jave ko campeonato, ko'ã jetepysohára (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha mangapyra'ãme, ohekávo hikuái upe victoria.
Koty hérava Manuel Ortiz Guerrero-pe oiko ko aty guasu arandupy rehegua, oñemotenondévo ñande reko teete purahéi, jeroky ha ñe'ẽpoty rupive.
Club Cerro Porteño omoañete peteĩ acuerdo ohupytýva US$ 500.000 ko campeonato pyahúpe omombarete hag̃ua pe plantel, omombe'u hikuái ABC Cardinal-pe.
Mbo'eharakuéra oĩva OTEP-pe omoñepyrũ mbo'ehao guasúpe peteĩ taller pyahu, ohesa'ỹijo haguã hikuái mbo'epy pyahu ha mba'éichapa oñemombaretéta guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Ko'ã vakapipopo ha'ãha (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha upe manga ñembosaráipe, oha'ãrõhápe hikuái estadio Defensores del Chaco-pe upe victoria tuichaitéva.
Ko'ã vakapipopo ha'ãha (según categoría) ojehechauka hikuái ikatupyrýha ko ñembosarái guasúpe Estadio Defensores del Chaco-pe oikova'ekue, omombe'u ABC Cardinal-pe.
Umi manifestante oñembyatýva Plaza de Armas-pe ojerure Cámara de Senadores-pe upe proyecto de ley oñemotenondéva tetã sãmbyhyhára rupive toñemboyke.
Omoañete diputadokuéra upe denuncia oñembohasáva Ministerio Público-pe mburuvichakuéra rehe, oje'évo oiporu vai hague hikuái tetã viru.
Banco Central del Paraguay omoañete peteĩ acuerdo pyahu ohupytýva US$ 150.000.000 ojoko haguã pe inflación ñane retãme ha omombarete haguã economía.
Peteĩ pytyvõ viru rehegua ohupytýva US$ 1.500.000 oñeme'ẽta omombarete hag̃ua economía paraguáia umi pymes-pe.
Ko ára jave umi diputado ha senador opositor-kuéra oñombyaty Congreso-pe ohesa'ỹijo hag̃ua upe proyecto de ley pyahu ha ojerure hikuái oñemboyke hag̃ua.
Banco Central del Paraguay oikuaauka pe inflación oguejy hague 3,5%-pe ko jasy jave, upéva rupi oñemombareteve ha oñemotenonde porãve pe economía paraguáia.
Sãmbyhyhára Ministerio de Salud-pegua omoañete oguahẽmahague umi tasyo guasúpe pohã ha insumokuéra oñepytyvõ hag̃ua umi tapicha hasývape.
Ministerio de Salud sãmbyhyhára omoañete umi pohã ha insumo hospitalario oñekotevẽva oñepohãno haguã umi hasývape oguahẽmaha ko tasyópe.
Ko plan pyahu Ministerio de Economía ha Finanzas-gui oheka ojoko pe dólar jupi mercado-pe ha omombarete ñane viru guaraní.
Ko ka'aru diputadokuéra oñembyaty ojerúre haguã juicio político mburuvicha guasúpe.
Ko ka'aru umi diputadokuéra oñombyaty ohesa'ỹijo haguã pe leirã pyahu omoambuesétava tetã sãmbyhy.
Ko ka'aru diputadokuéra bancada kolo'ogua omoneĩ pe léi pyahu oñemoañete haguã tetã pukukue.
Ko ka'aru umi senador-kuéra oñombyaty ohecha haguã pe juicio político mburuvicha guasúpe, tetãygua ojerureháicha.
Ko ka'aru umi senador oñembyaty ohecha haguã pe leirã pyahu oñemoañete haguã tetã pukukue.
Ko ka'aru umi senador-kuéra oñombyaty Congreso Nacional-pe oñe'ẽ hag̃ua peteĩ léi pyahu ohecháva tekojojarã rehe tetã pukukue.
Ko ka'aru umi senador oposicióngua ojerúre juicio político mburuvicha guasúpe, ohekávo tekojojarã tetãme.
Ko sarambi oikóva rehe tetã ryepýpe bancada opositora ojerúre ojejapo haguã juicio político mburuvichápe.
Ko ka'aru mburuvichakuéra opáichagua partido-gua oñombyaty ohesa'ỹijo haguã pe leirã pyahu oñemboajeva'erã Congreso Nacional-pe tavayguakuéra pytyvõrã.
Ko ka'aru umi mburuvichakuéra oñombyaty Congreso-pe ohesa'ỹijo haguã upe léi pyahu oñemboajétava tetã sãmbyhyhápe.
Oñemombarete jey haguã economía tetãmegua, umi omba'apóva ko rubro productivo-pe ojerúre mburuvichakuérape oñeme'ẽ haguã pytyvõ pirapire rehegua.
Ko arapokõindy Ministerio de Hacienda oñepyrũta oñeme'ẽ viru ñepytyvõ umi tapicha omba'apóva rubro koga'ogua ha artesanía-pe, oñemboguata porãve haguã ñane retã economía.
Pe mba'erepy jupi sarambi ojapo ha ome'ê kyhyje tapichakuérape, mburuvichakuéra rupive ojejokova'erã.
Oñepyrûta ko arapokõindýpe pe pytyvõ pirapire rehegua umi omba'apóvape rubro artesanal-pe, oñemombarete haguã tetã economía tetã pukukue.
Oñemombarete haguã tetã economía, lunes 22 oñepyrũta viru pytyvõ umi omba'apóvape rubro artesanal ha kokuépe tetã pukukue.
Ombopya'e haguã tetã economía, ko arapokõindy oñepyrũta pytyvõ pirapiregua umi omba'apóvape rubro artesanal-pe.
Oñemombarete haguã tetã mba'erepy, ko lunes oñepyrûta pe pytyvõ pirapiregua ñeme'ê umi tapicha omba'apóvape rubro artesanal ha kokuépe.
Ko lunes peteî campaña pyahu oñepyrûta omombarete haguã rubro artesanal ha pirapire ñemomýi okaháre tetã pukukue.
Ojejoko haguã coronavirus ha dengue sarambi ojapóva, ko arapokõindy oñepyrûta campaña de vacunación mitãnguéra, okakuaapáva ha ñande jarýi kuérape g̃uarã.
Ombopu'ã haguã tetã economía, umi tapicha omba'apóva rubro artesanal ha ganadería-pe ojerúre viru ñepytyvõ mburuvichakuérape.
Pya'ete Ministerio de Salud omoguahẽta tasyópe umi tembiporu pyahu ojejoko haguã dengue sarambi ñane retãme.
Ojejoko haguã mba'erepy repykue ojupíva ko jasýpe tetã pukukue Ministerio de Hacienda ha Banco Central de Paraguay omba'apo hikuái.
Oñepyrũta campaña de vacunación tasyokuépe ko arapoteĩ ojejoko haguã dengue ha ambue mba'asy sarambi ojapóva.
Oñepyrûta ko arapokõindy campaña de vacunación tetã pukukue ojejoko haguã dengue ha coronavirus ñane ramói, ñande jarýi ha mitãnguéra apytépe.
Oñeñangareko hag̃ua ñane ramói, ñande jarýi ha mitãnguéra rehe ko'ã mba'asygui, Lunes guive oñepyrũta campaña de vacunación guasu tetã pukukue.
Oñepyrûta campaña de vacunación influenza rehegua ko arapokõindýpe, oñeñangareko hag̃ua mitãnguéra, mitãrusu, ñane ramói ha ñande jarýi rehe tetã pukukue.
Oñepyrũta ko arapokõindýpe pe campaña de vacunación tetã pukukue ojejoko hag̃ua umi mba'asy vai mitãnguéra ha ñane ramõinguéra mbytépe.
Oñepyrũta ko arapokõindýpe pe campaña de vacunación guasu tetã pukukue oñeñangareko haguã mitãnguéra, mitãrusu ha ñane ramóikuéra resãi rehe.
Ojejoko hag̃ua ko mba'asy tetã pukukue, Ministerio de Salud oñepyrũta peteĩ campaña de vacunación contra la influenza mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapávape g̃uarã.
Ojejoko haguã ko mba'asy sarambi ojapóva tetã pukukue, ko lunes oñepyrûta campaña de vacunación ñane ramói ha ñande jarýipe guarã.
Ko távape ojehovasa mbo'ehao pyahu, oimehápe mbo'ehára, temimbo'e, sy ha túva oñondivepa omba'apóva tekombo'e porãve rehe.
Ko mbo'ehao pyahúpe mbo'ehára ha tuvakuéra oñembyaty oñembokatupyry hag̃ua tekombo'e rehegua tetã pukukue.
Omoporãve hag̃ua tekombo'e ñane retãme umi mbo'ehára ha temimbo'e oñepyrũma omba'apo mbo'ehao pyahúpe.
Oñemba'apóta ko tembiapópe oñondivepa mbo’ehára, temimbo’e, sy ha túva, ikatuhaguáicha oñemyatyrõ mbo'ehaokuéra ha oñembokatupyryve mitãnguérape tetã pukukue.
Ko ka'aru mbo'ehára, temimbo'e, sy ha túva oñembyaty ojehovasa hag̃ua aula pyahu, mitãnguéra ha mitãrusu oñembokatupyryve hag̃ua.
Ojejapo inauguración umi aula pyahu mbo'ehao pegua, oimehápe mbo'ehára, temimbo'e, sy ha túvakuéra, tekombo'e porãve rekávo omba'apóva hikuái oñondivepa.
Ko arapokõindy mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oime cancha-pe oha'ãvo mangapy.
Ko arapokõindy umi mbo’ehára, temimbo’e, sy ha tuvakuéra oñombyaty oñepyrũ hag̃ua ñembokatupyryve mbo'ehao pyahu pegua.
Umi mbo’ehára, sy ha túva oñombyaty ohecha hag̃ua mbo'epy pyahu ñane mitãnguérape g̃uarã ko ka'aru mbo'ehaópe.
Oñepyrûta mbo’esyry pyahu Lunes 22, oimehápe umi mbo’ehára ha temimbo’e oñembokatupyryvéta mbo’ehaokuérape.
Oñemoporãve hag̃ua tekombo'e mbo'ehaokuérape, lunes oñepyrũta pe ñembokatupyry pyahu umi mbo’ehára ha temimbo’ekuérape g̃uarã.
Pe Club Olimpia kanchápe, Asunción tavusúpe, oiko ko aty ha ñembosarái.
Ko arapokõindy pe ñembosarái guasu jave mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oime cancha-pe.
Ko arapokõindy mangapy ñeha'ã guasu jave mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oime estadio-pe.
Ko arapokõindy mangapy ñembosarái jave mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oime estadio-pe.
Estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguay tavusúpe oiko ko ñembosarái guasu mangapy rehegua.
Ko arapokõindy jave mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oime estadio-pe ohecha haguã pe mangapy ñeha'ã guasu.
Ko ka'aru mangapyhára pyahu Julio Enciso ojeporavo titular Selección Paraguaya de Fútbol-pe.
Mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oime cancha-pe oha'ãvo mangapy ko arapokõindy.
Ani haguã oñehundi ñande reko tee, ñane ramói ha ñande jarýi ombo'e mitãnguérape mba'éichapa ojejapo ñanduti ha kambuchi ñai'ũgui.
Ko arapokõindýpe peteĩ aty guasu oñepyrũta oñemotenonde hag̃ua ñande reko teete, ñe'ẽ guaraní ha jeroky ñanemba'éva tetã pukukue.
Ñande reko tee ha ñane ñe’ẽ guaraní niko mba’e imbojojaha’ỹva ñane ramói ha ñande jarýi ohejáva ñandéve.
Pe campeonato de fútbol de salón, mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oñembosaráitahápe ko arapokõindy arahaku jave oñepyrûta lunes 22.
Umi mbo’ehára ha mitãrusukuéra oñembyaty ko atýpe omoherakuã hag̃ua ñande reko tee, taha'e jeroky, purahéi ha ñandutí jejapo, ojehupytymba hag̃ua ñane ramói ha ñande jarýi arandupy.
Oñemotenonde ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande reko tee ko aty guasúpe, oñeñangarekóvo umi tembiapo artesanal ñane ramói ha ñande jarýi ohejáva ñandéve.
Oñembyaty mbo'ehára ha tapichakuéra arandu oñomongeta hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemombareteve ñande reko yma, jerovia, purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní mbo'ehaokuérape.
Oñemombarete haĝua ñande reko tee Paraguái, oime ko tembiapópe umi ñane ramói ha ñande jarýi ohekombo'éva mitãnguérape ñanduti ha ao po'i jejapóre.
Ko tembiapópe oime umi mbo’ehára, temimbo’e ha purahéi mbopuha oñembyatýva omoherakuã hag̃ua ñande reko tee ha ñane ñe'ẽ guaraní tetã pukukue.
Oñembyaty mitãrusu ha okakuaapáva ko jeroky ha purahéi guasúpe omotenonde hag̃ua ñande reko, ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande jerovia tee.
Ko aty guasúpe oime umi jerokyha, puraheiha ha mbo'eharakuéra omba'apóva oñemboherakuã haguã ñane reko tee ha ñande purahéi tetã pukukue.
Oñemboguata porãve haguã ñane retã economía, Ministerio de Hacienda oñepyrũta ko arapokõindy oñeme'ẽ viru ñepytyvõ umi tapicha omba'apóva rubro koga'ogua ha artesanía-pe.
Peteî campaña pyahu oñepyrûta ko lunes omombarete haguã rubro artesanal ha pirapire ñemomýi okaháre tetã pukukue.
Umi tapicha omba'apóva rubro artesanal ha ganadería-pe ojerúre mburuvichakuérape viru ñepytyvõ ombopu'ã haguã tetã economía.
Ko arapoteĩ tasyokuépe oñepyrũta campaña de vacunación ojejoko haguã dengue ha ambue mba'asy sarambi ojapóva.
Oñepyrûta campaña de vacunación ko arapokõindy tetã pukukue ojejoko haguã dengue ha coronavirus ñane ramói, ñande jarýi ha mitãnguéra apytépe.
Ko jasýpe tetã pukukue Ministerio de Hacienda ha Banco Central de Paraguay omba'apo hikuái ojejoko haguã mba'erepy repykue ojupíva.
Oñeñangareko hag̃ua mitãnguéra, mitãrusu, ñane ramói ha ñande jarýi rehe tetã pukukue, ko arapokõindýpe oñepyrûta campaña de vacunación influenza rehegua.
Pe campaña de vacunación guasu oñepyrũta ko arapokõindýpe tetã pukukue oñeñangareko haguã mitãnguéra, mitãrusu ha ñane ramóikuéra resãi rehe.
Mbo'ehao pyahu ojehovasa ko távape, oimehápe mbo'ehára, temimbo'e, sy ha túva oñondivepa omba'apóva tekombo'e porãve rehe.
Mbo'ehára, temimbo'e, sy ha túva ko ka'aru oñembyaty ojehovasa hag̃ua aula pyahu, mitãnguéra ha mitãrusu oñembokatupyryve hag̃ua.
Ikatuhaguáicha oñemyatyrõ mbo'ehaokuéra ha oñembokatupyryve mitãnguérape tetã pukukue, ko tembiapópe oñemba'apóta oñondivepa mbo’ehára, temimbo’e, sy ha túva.
Ko ka'aru mbo'ehaópe umi mbo’ehára, sy ha túva oñombyaty ohecha hag̃ua mbo'epy pyahu ñane mitãnguérape g̃uarã.
Umi mbo’ehára, temimbo’e, sy ha tuvakuéra oñombyaty oñepyrũ hag̃ua ñembokatupyryve mbo'ehao pyahu pegua ko arapokõindy.
Mbo’esyry pyahu oñepyrûta lunes 22, oimehápe umi mbo’ehára ha temimbo’e oñembokatupyryvéta mbo’ehaokuérape.
Oiko ko ñembosarái guasu mangapy rehegua Estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguay tavusúpe.
Pe campeonato de fútbol de salón oñepyrûta lunes 22, mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oñembosaráitahápe ko arapokõindy arahaku jave.
Peteĩ aty guasu oñepyrũta ko arapokõindýpe oñemotenonde hag̃ua ñande reko teete, ñe'ẽ guaraní ha jeroky ñanemba'éva tetã pukukue.
Oñeñangarekóvo umi tembiapo artesanal ñane ramói ha ñande jarýi ohejáva ñandéve, ko aty guasúpe oñemotenonde ñane ñe'ẽ guaraní ha ñande reko tee.
Ko tembiapópe oime umi ñane ramói ha ñande jarýi ohekombo'éva mitãnguérape ñanduti ha ao po'i jejapóre, oñemombarete haĝua ñande reko tee Paraguái.
Oñemombarete haguã tetã economía tetã pukukue, ko arapokõindýpe oñepyrûta pe pytyvõ pirapire rehegua umi omba'apóvape rubro artesanal-pe.
Ministerio de Salud pya'ete omoguahẽta umi tembiporu pyahu tasyópe ojejoko haguã dengue sarambi ñane retãme.
Oñepyrũta campaña de vacunación tasyokuépe ojejoko haguã dengue ha ambue mba'asy sarambi ojapóva ko arapoteĩ.
Oñepyrũta campaña de vacunación guasu tetã pukukue lunes guive, oñeñangareko hag̃ua ñane ramói, ñande jarýi ha mitãnguéra rehe ko'ã mba'asygui.
Pe campaña de vacunación oñepyrũta ko arapokõindýpe tetã pukukue ojejoko hag̃ua umi mba'asy vai mitãnguéra ha ñane ramõinguéra mbytépe.
Oñepyrũta lunes pe ñembokatupyry pyahu umi mbo’ehára ha temimbo’ekuérape g̃uarã, oñemoporãve hag̃ua tekombo'e mbo'ehaokuérape.
Oñepyrũta peteĩ aty guasu oñemotenonde hag̃ua ñande reko teete, ñe'ẽ guaraní ha jeroky ñanemba'éva tetã pukukue ko arapokõindýpe.
Oñepyrûta lunes 22 pe campeonato de fútbol de salón, mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oñembosaráitahápe ko arapokõindy arahaku jave.
Oñepyrûta ko lunes peteî campaña pyahu omombarete haguã rubro artesanal ha pirapire ñemomýi okaháre tetã pukukue.
Oñepyrûta Lunes 22 mbo’esyry pyahu, oimehápe umi mbo’ehára ha temimbo’e oñembokatupyryvéta mbo’ehaokuérape.
Ko aty ha ñembosarái oiko Asunción tavusúpe, pe Club Olimpia kanchápe.
Ko arapoteĩme diputadokuéra oñembyatýta ohesa’ỹijo hag̃ua pe proyecto de ley omohendasáva pirapire jepuru tetã jeporavorã, oñeha’arõhápe oĩ ñe’ẽjovake mbarete umi partido político apytépe.
Jepéramo tavayguakuéra oñembyatýva Congreso rovái opu'ã mbarete umi pokarẽ rehe, umi diputado ohesa’ỹijo hikuái pe presupuesto pyahu tetãme g̃uarã.
Ko arapoteĩme umi senador ha diputado bancada opositora-pegua oñomongeta ohecha hag̃ua pe proyecto de presupuesto pyahu, he'ívo hikuái oñeikotevẽha oñeme'ẽ pirapireve tesãi ha tekombo'épe tetãme.
Umi senador ohesa’ỹijo hikuái pe léi pyahu oñe’ẽva presupuesto rehe, oñemotenondévo pe amandaje guasu Congreso-pe, ojehechávo mboy pirapire oñeikotevẽta ha moõgui oñeguenohẽta tetã rembiaporã.
Ko arapoteĩme umi diputado movimiento disidente-pegua oñombyaty ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu jeporavo rehegua, ohechávo mboy pirapire oñeikotevẽta upevarã ha moõgui oñeguenohẽta.
Umi tavaygua oñembyatýva Congreso rovái senador-kuérape ojerure tohesa’ỹijo porã pe presupuesto tetãmegua ha toñembotapykue umi léi oykekóva pokarẽ ha koima sãmbyhyharakuéra apytépe.
Jepémo umi manifestante opu’ã tape guasúpe ha ojerure hikuái tekojoja ha pokarẽ opáma hag̃ua, umi senador oĩva bancada disidente-pe oplanea hikuái peteĩ amandaje ohecha hag̃ua jeporavo pyahu rehegua.
Ani hag̃ua oike pokarẽ ha pirapire ky'a ko campaña político-pe, umi senador opositor ojerure oñehesa'ỹijo hag̃ua pya'e pe léi pyahu oñe'ẽva jeporavorã pirapire rehe.
Ko arapoteĩme umi diputado oñembyatýva bancada opositores-pe omoñepyrũ peteĩ ñomongeta ohesa’ỹijo hag̃ua upe léi pyahu oñe’ẽva pirapire jeporúre jeporavo guasurã.
Oñemotenonde peteĩ amandaje oñeñe’ẽhápe mboy pirapirepa oñeikotevẽta ha moõguipa oñeguenohẽta tetã rembiporu oñemboguata hag̃ua, oñehesa’ỹijóvo tetã ekonomía ha pirapire jepuru Paraguáipe.
Mburuvichakuéra ohesa’ỹijo pe presupuesto pyahu, oñemotenondévo ko ñembyaty oñe’ẽva tetã ekonomía rehe, ohechávo mboy pirapire ikatútava ojepuru oñemyasãi hag̃ua tembiapo ha oñemombarete hag̃ua ñemu tetã ryepýpe.
Ani haguã oike pokarẽ tetã sãmbyhýpe, umi manifestante oñembyatýva plaza central-pe ojerure mburuvichakuérape toñemboguata pe léi oñangarekóva presupuesto rehe.
Oñeñe’ẽva’erã tetã ekonomía rehe ko amandajépe, ojehechahápe mboy pirapirepa oñeikotevẽ oñemotenonde haguã tembiapo pyahu ha oñemboguejy haguã mba'erepy repykue.
Ko arapoteĩme Ministerio de Economía y Finanzas omyesakã mba'éichapa oñemboja'óta pe presupuesto pyahu, ojehechahápe mboy pirapirepa oñeikotevẽ tetã mba'apópe ha mba'erepy jupi ñemboguejyrã.
Ohechávo mboy pirapirepa oñemoĩta mba'apo pyahurã ha moõguipa oñeguenohẽta viru oñemombarete hag̃ua tetã mba'epy, Economía ha Finanzas Sãmbyhyha ohesa'ỹijo hína pe Presupuesto General de la Nación pyahu.
Ojerure mba'apoharakuéra tetã mburuvichakuérape ohesa’ỹijo hag̃ua umi léi pyahu oñemboajéva tetã mba'erepýpe, ikatu hag̃uáicha oñemotenonde pe pirapire oñeikotevẽva oñemombarete hag̃ua ñemu ha mba’apo Paraguáipe.
Oñemotenondévo amandaje guasu tetã viru ñemongu’e rehegua, pe presupuesto pyahúre oñeñe’ẽva’erã, ikatutahápe oje’e mboy pirapirepa oñemoingéta tetã economía-pe omombarete hag̃ua ñemu ha tembiapo oparupirei.
Ministerio de Economía ohecha mboy pirapirepa oñeikotevẽta ha moõguipa oñeguenohẽta upe viru ikatu hag̃uáicha oñemyasãi mba'apo ha oñemotenonde tetã mba'epy, oñehesa’ỹijohápe tetã presupuesto pyahu.
Umi tapicha arandu economía rehegua oñembyatývo, oñehesa’ỹijo pe presupuesto nacional pyahu, ojehechahápe mboy pirapirepa oñeme’ẽta tetã rembikotevẽme ha mba’éichapa upéva oipytyvõta oñemopu’ã haguã viru jepuru Paraguáipe.
Oñeñangareko porãve hag̃ua tavayguakuéra hesãire, peteĩ método pyahu omoheñóiva Ministerio de Salud, ojuhúva pya’ete dengue mba’asy 24 aravo mboyve, oipytyvõta tasyoguásu guive.
Ikatu haguãicha ojogua hikuái pohã ha máquina oñeikotevẽva oñemboguevi haguã dengue ha ambue mba'asy oúva ñati'ũgui, Tesãi ha Tekohoporã Sãmbyhyha omohenda peteĩ presupuesto pyahu tasyokuérape g̃uarã.
Ohesa’ỹijo mburuvichakuéra tetã presupuesto pyahu ohecha hag̃ua mboy pirapirepa oñeikotevẽta ko arýpe, ha moõguipa oñeguenohẽta upe viru oñemohenda hag̃ua ekonomía ha mba’apo tetãme.
Tetã Paraguáipe Ministerio de Salud omotenonde peteĩ sãmbyhyha pyahu ohechávo mboy pirapire oñeikotevẽ tasyasýpe, ikatu hag̃uáicha oñemboguevi ko'ã mba'asy oúva ha ohasáva ñati'ũgui.
Ikatu hag̃uáicha mayma tapicha oiko hesãi ha oreko pohã tasyokuépe, Ministerio de Salud Pública omoherakuã oñemboguataha peteĩ tembiapo ojehesa’ỹijohápe umi mba’asy oúva ha ohasáva ñati’ũgui.
Ko arapoteĩme Tesãi Sãmbyhyha oykeko tapichakuérape oñemboyke hag̃ua umi ñati’ũ rupa, ojehechahápe heta circulación viral ko’ã mba’asy oúva ha ohasáva ñati’ũgui.
Tasyokuérape oñemotenonde tembiapo guasu, oykekóva umi tapicha imboriahuvévape ha ohekáva tesãi opavave paraguáipe g̃uarã, taha'e mitã, mitãrusu térã kakuaakuérape.
Oñangareko hag̃ua tapichakuéra hesãire, Ministerio de Salud Pública oñepyrũ peteĩ campaña guasu oñeme'ẽvo pohã ha máquina pyahu umi tasyopegua ikatu hag̃uáicha oñemboguevi pe circulación viral dengue rehegua.
Mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuéra ojerure tetã sãmbyhyhápe toñembotuichave pirapire mbo'ehaokuérape g̃uarã, ikatu haguãicha mitãnguéra oñemoarandu porãve tetã ryepýpe, oñemotenondévo pe amandaje guasu tekombo'e rehegua.
Tesaĩ Sãmbyhyha ohesa’ỹijo peteĩ método pyahu pya’e ojuhúva mba’asy oúva ñati’ũgui, oñeikotevẽhápe hetave presupuesto oñemotenonde hag̃ua ko tembiapo tetã ryepýpe.
Ko arapoteĩme mbo'ehára ha temimbo'e mbo'ehaovusu peguakuéra oñembyatýta oñehesa'ỹijo hag̃ua tekombo'e pyahu ñemboguata ha mba'éichapa oñemotenondéta mbo'epy guaraníme opaite mitãrusu ha kakuaakuérape g̃uarã.
Oñemotenondévo Paraguáipe amandaje guasu oñe’ẽva tesãi rehe, sãmbyhyhára he’i: “Ko’ápe ñañe’ẽva’erã presupuesto rehe tasyokuérape guarã, péicha ikatúta jaikuaa mboy pirapirepa oñeikotevẽ oñejogua hag̃ua pohã ha mákina pyahu umi hasývape guarã”.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ohesa'ỹijo mba'éichapa ikatu oñemoambue tekombo'e Paraguáipe, ojerurekuévo avei hikuái tuichave presupuesto mbo'ehaokuérape g̃uarã, oñemotenondévo amandaje guasu hérava Ñañe'ẽ Tekombo'ére.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyatýva ko amandaje guasúpe ojerure hikuái tekombo'e iporãvéva, oñeñe'ẽhápe avei mboy pirapirepa oñeikotevẽta tetã mbytépe mbo'ehaokuéra rembiporurã.
Ojehechakuaávo guaraní ñe’ẽ ha arandupy guasu oĩva tetã ryepýpe, mbo’ehára ha temimbo’e mbo’ehaovusu pegua oñembyaty ohesa’ỹijo hag̃ua mba’éichapa oñemboguatave mbo’ehaokuérape pe tekombo’e mokõive ñe’ẽme.
Oñembyaty hikuái mbo’ehára ha temimbo’e mbo’ehaovusu peguápe ohesa’ỹijo hag̃ua tekombo’e rembiapo ha oykeko hag̃ua upe ñehekombo'e guaraníme oñemotenondéva tetã mbo’ehaokuérape.
Ojerurévo presupuesto guasu upevarã, mbo'ehaovusu ha mbo'ehaokuéra oñondivepa omboguata tembiapo guasu oñehesa’ỹijohápe mba’éichapa ikatu oñemoambue ha oñemboporãve tekombo’e mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã.
Ko arapoteĩme mbo'ehaovusu mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyatýta ohesa'ỹijo hag̃ua tekombo'e pyahu ha mba'eichaitépa ikatu oñemombarete ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape, ojehechahápe avei pe pirapire oñekotevẽva upevarã.
Ko arapoteĩme Secretaría Nacional de Deportes (SND) oykeko umi mitãrusu ikatupyryvévape manga ñembosarái ha atletismo-pe, oñembosako'íva hikuái omotenonde hag̃ua ñane retã héra upe torneo guasu oikótava upe tetã ambuépe.
Ko arapoteĩme Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) pegua mba’apoharakuéra oykeko ñembosarái guasúpe umi tapicha oĩva Selección Paraguaya-pe, ohechauka haguã ikatupyryha hikuái.
Upéi, pya'evoi ohechaukáma ikatupyryha vakapipopo ñembosaráipe ha oparupirei héra oñepyrũ herakuãkuri.
Mbo’ehára ha temimbo’ekuéra ndive oñemboguata peteĩ tembiapo guasu mbo’ehaovusu rupive, oñehesa’ỹijohápe mba’éichapa ikatu oñemombarete tekombo’e ha arandupy ñane retãme.
Ko arapoteĩme Tetã Jetepyso Sãmbyhyha (SND) mba’apoharakuéra oykeko ñembokatupyry guasu oñemotenondéva mbo'ehaovusu Universidad Nacional de Asunción (UNA) peguápe, oñembosako’ívo umi jetepysoharakuérape oho hag̃ua oñeha’ã ambue tetãme.
Ko arapoteĩme Secretaría Nacional de Deportes (SND) mba’apoharakuéra oykeko ñembosarái guasu oikótava mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES) peguápe.
Ko arapoteĩme Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) mba’apoharakuéra oykeko umi mitãrusu oñembosako'íva Selección Paraguáipe g̃uarã, ohechaukávo hikuái ikatupyryha mangapy ra'ãme.
Umi mangapy ra'ãhára ohechauka ikatupyryha pe ñembosaráipe, ha pe kánchape umi tapicha oykekóva chupekuéra opurahéi mbarete oñondivepa.
Oñemotenondéta ko vy'aguasúpe opaichagua tembiapo oykekóva ñane arandupy, taha’e jeroky ñanemba’éva, purahéi, tembi'u yma ha avei ñande ñe'ẽ guarani oñemombarete hag̃ua ñane retãme.
Oñemombarete hag̃ua ñane reko tee opaite hendápe, ko arete guasúpe oñemotenondéva Paraguáipe, ojehechaukáta opaichagua arandupy ha jepokuaa teete, taha’e tembiapojegua, ñe’ẽpoty, purahéi ha jeroky ñanemba’éva.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oykeko ko tembiapo guasu oñemotenondéva ojehechauka hag̃ua ñane retã arandupy, taha’e jeroky, purahéi, tembi’u teete ha umi tembiapojegua ñane ñe’ẽ teete rupive oñemomba’eguasúva.
Oykeko Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ko aty guasu ojehechaukahápe ñane retã arandupy, taha'e jeroky, tembi'u teete, purahéi guaraníme ha umi tembiapojegua omomorãva ñande reko.
Peteĩ tembiapo guasu oñemboguata oñemombarete ha ojehechauka hag̃ua Paraguái arandupy, taha’e ñe’ẽ, jeroky, purahéi, tembi’u teete ha ambue mba’e porã ojoguerekóva ñane retãme.
Ojehechaukáta ko vy’aguasúpe opaichagua tembiapojegua porãite, taha'e ñanduti, ao po'i ha poyvi, ha avei oñembopurahéi ha ojejerokýta oñemomba'eguasu hag̃ua Paraguái arandupy ha ñe'ẽnguéra teko.
Ko arapoteĩme umi mbo'ehaovusu ha mbo'eharakuéra omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehechaukahápe Paraguái arandupy, taha'e jeroky, purahéi, tembi'u teete ha tembiapojegua, oñemombarete hag̃ua ypykuéra ha avañe'ẽ reko.
Oñemotenondéta peteĩ vy'aguasu ko arapokõindýpe oñemboyvatévo Paraguái arandupy tee, ojehechaukahápe tembi'u yma, jeroky, tembiapojegua ha ñe'ẽpoty guaraníme.
Ko arapoteĩme Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) sãmbyhyhakuéra oykeko umi jetepysohára pyahúpe oñembosako’íva Copa América-pe guarã, ohechávo avei mboy pirapirepa oñeikotevẽta upevarã.
Ohechávo “exclusivamente” mba’éichapa oñembosako’íta umi mitãrusu oñembosaráiva mangapy ko campeonato pyahúpe g̃uarã, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) moakãharakuéra oplanea peteĩ reunión directiva rehegua.
Umi senador ohesa’ỹijo hikuái pe léi pyahu oñe’ẽva presupuesto rehe, ojehechávo mboy pirapire oñeikotevẽta ha moõgui oñeguenohẽta tetã rembiaporã, oñemotenondévo pe amandaje guasu Congreso-pe.
Ojehechaukáta ko arete guasúpe Paraguái arandupy, oñembyatýva tembiapojegua, jeroky, purahéi ha tembi’u teete rupive, ikatu hag̃uáicha mitã, mitãrusu ha kakuaakuéra oykeko ha omoasãi ñane retã reko tee.
Ojehechaukáta ko arete guasúpe opaichagua arandupy oúva ymaite guive, taha’e ñe’ẽpoty guaraníme, jeroky jerére ojejapóva, tembi'u teete ha ambue mba'e omomorãva ñane retã Paraguay reko.
Ikatu hag̃uáicha oñemotenonde pe pirapire oñeikotevẽva oñemombarete hag̃ua ñemu ha mba’apo Paraguáipe, mba'apoharakuéra ojerure tetã mburuvichakuérape ohesa’ỹijo hag̃ua umi léi pyahu oñemboajéva tetã mba'erepýpe.
Oñeñe’ẽva’erã pe presupuesto pyahúre, ikatutahápe oje’e mboy pirapirepa oñemoingéta tetã economía-pe omombarete hag̃ua ñemu ha tembiapo oparupirei, oñemotenondévo amandaje guasu tetã viru ñemongu’e rehegua.
Oñehesa’ỹijo pe presupuesto nacional pyahu, ojehechahápe mboy pirapirepa oñeme’ẽta tetã rembikotevẽme ha mba’éichapa upéva oipytyvõta oñemopu’ã haguã viru jepuru Paraguáipe, oñembyatývo umi tapicha arandu economía rehegua.
Peteĩ método pyahu omoheñóiva Ministerio de Salud, ojuhúva pya’ete dengue mba’asy 24 aravo mboyve, oipytyvõta tasyoguásu guive tavayguakuéra hesãire oñeñangareko porãve hag̃ua.
Tesaĩ Sãmbyhyha ohesa’ỹijo peteĩ método pyahu ojuhúva pya’e mba’asy oúva ñati’ũgui, oñeikotevẽhápe hetave presupuesto tetã ryepýpe oñemotenonde hag̃ua ko tembiapo.
Sãmbyhyhára he’i oñemotenondévo amandaje guasu oñe’ẽva tesãi rehe Paraguáipe: “Ko’ápe ñañe’ẽva’erã presupuesto rehe tasyokuérape guarã, péicha ikatúta jaikuaa mboy pirapirepa oñeikotevẽ oñejogua hag̃ua pohã ha mákina pyahu umi hasývape guarã”.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñembyatýva ko amandaje guasúpe, oñeñe'ẽhápe avei mboy pirapirepa oñeikotevẽta mbo'ehaokuéra rembiporurã tetã mbytépe, ojerure hikuái tekombo'e iporãvéva.
Upéi, vakapipopo ñembosaráipe pya'evoi ohechaukáma ikatupyryha ha héra oñepyrũ herakuãkuri oparupirei.
Oñemboguata peteĩ tembiapo guasu mbo’ehára ha temimbo’ekuéra ndive mbo’ehaovusu rupive, oñehesa’ỹijohápe mba’éichapa ikatu oñemombarete tekombo’e ha arandupy ñane retãme.
Umi mangapy ra'ãhára ohechauka ikatupyryha pe ñembosaráipe, ha umi tapicha oykekóva chupekuéra pe kánchape opurahéi mbarete oñondivepa.
Ojejokóvo pe circulation viral mba’asy oúva ha ohasáva ñati’ûgui ko’ã tendápe, Ministerio de Salud ojerure umi tapichápe oñangareko hag̃ua hesãire.
Ko arapoteĩme mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oĩva mbo'ehaovusu Universidad Nacional de Asunción (UNA)-pe oñembyaty peteĩ amandajépe ohesa'ỹijo hag̃ua mboy pirapirepa oñekotevẽ oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e rembiporukuéra ko tetãme.
Ikatu hag̃uáicha mitã, mitãrusu ha kakuaakuéra oykeko ha omoasãi ñane retã reko tee, ko arete guasúpe ojehechaukáta Paraguái arandupy, oñembyatýva tembiapojegua, jeroky, purahéi ha tembi’u teete rupive.
Paraguáipe oñehesa’ỹijóvo tetã ekonomía ha pirapire jepuru, oñemotenonde peteĩ amandaje oñeñe’ẽhápe mboy pirapirepa oñeikotevẽta ha moõguipa oñeguenohẽta tetã rembiporu oñemboguata hag̃ua.
Mburuvichakuéra ohesa’ỹijo pe presupuesto pyahu, ohechávo mboy pirapire ikatútava ojepuru oñemyasãi hag̃ua tembiapo ha oñemombarete hag̃ua ñemu tetã ryepýpe, oñemotenondévo ko ñembyaty oñe’ẽva tetã ekonomía rehe.
Umi manifestante oñembyatýva plaza central-pe mburuvichakuérape ojerure toñemboguata pe léi oñangarekóva presupuesto rehe, ani haguã oike pokarẽ tetã sãmbyhýpe.
Tasyokuérape g̃uarã, Tesãi ha Tekohoporã Sãmbyhyha omohenda peteĩ presupuesto pyahu, ikatu haguãicha ojogua hikuái pohã ha máquina oñeikotevẽva oñemboguevi haguã dengue ha ambue mba'asy oúva ñati'ũgui.
Ikatu hag̃uáicha oñemboguevi ko'ã mba'asy oúva ha ohasáva ñati'ũgui tetã Paraguáipe, Ministerio de Salud omotenonde peteĩ sãmbyhyha pyahu ohechávo mboy pirapire oñeikotevẽ tasyasýpe.
Peteĩ método pyahu omoheñóiva Ministerio de Salud, ojuhúva pya’ete dengue mba’asy 24 aravo mboyve, oipytyvõta oñeñangareko porãve hag̃ua tavayguakuéra hesãire tasyoguásu guive.
Ohecha hag̃ua mboy pirapirepa oñeikotevẽta ko arýpe, ha moõguipa oñeguenohẽta upe viru oñemohenda hag̃ua ekonomía ha mba’apo tetãme, mburuvichakuéra ohesa’ỹijo tetã presupuesto pyahu.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ko amandaje guasúpe oñembyatýva ojerure hikuái tekombo'e iporãvéva, oñeñe'ẽhápe avei mboy pirapirepa oñeikotevẽta mbo'ehaokuéra rembiporurã tetã mbytépe.
Oñemotenondéta ko arapokõindýpe peteĩ vy'aguasu oñemboyvatévo Paraguái arandupy tee, ojehechaukahápe tembi'u yma, jeroky, tembiapojegua ha ñe'ẽpoty guaraníme.
Tesãi ha Tekohoporã Sãmbyhyha omohenda tasyokuérape g̃uarã peteĩ presupuesto pyahu, ikatu haguãicha ojogua hikuái pohã ha máquina oñeikotevẽva oñemboguevi haguã dengue ha ambue mba'asy oúva ñati'ũgui.
Ojehechauka hag̃ua ñane retã arandupy, taha’e jeroky, purahéi, tembi’u teete ha umi tembiapojegua oñemomba’eguasúva ñane ñe’ẽ teete rupive, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oykeko ko tembiapo guasu oñemotenondéva.
Sãmbyhyhára oñemotenondévo amandaje guasu oñe’ẽva tesãi rehe Paraguáipe he’i: “Ko’ápe ñañe’ẽva’erã presupuesto rehe tasyokuérape guarã, péicha ikatúta jaikuaa mboy pirapirepa oñeikotevẽ oñejogua hag̃ua pohã ha mákina pyahu umi hasývape guarã”.
Tesaĩ Sãmbyhyha ohesa’ỹijo peteĩ método pyahu ojuhúva pya’e mba’asy ñati’ũgui oúva, oñeikotevẽhápe hetave presupuesto oñemotenonde hag̃ua ko tembiapo tetã ryepýpe.
Oñemboguata mbo’ehaovusu rupive peteĩ tembiapo guasu mbo’ehára ha temimbo’ekuéra ndive, oñehesa’ỹijohápe mba’éichapa ikatu oñemombarete tekombo’e ha arandupy ñane retãme.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oĩva mbo'ehaovusu Universidad Nacional de Asunción (UNA)-pe oñembyaty peteĩ amandajépe ko arapoteĩme ohesa'ỹijo hag̃ua mboy pirapirepa oñekotevẽ oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e rembiporukuéra ko tetãme.
Amandaje guasu tetã viru ñemongu’e rehegua oñemotenondévo, oñeñe’ẽva’erã pe presupuesto pyahúre, ikatutahápe oje’e mboy pirapirepa oñemoingéta tetã economía-pe omombarete hag̃ua ñemu ha tembiapo oparupirei.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oĩva mbo'ehaovusu Universidad Nacional de Asunción (UNA)-pe ko arapoteĩme oñembyaty peteĩ amandajépe ohesa'ỹijo hag̃ua mboy pirapirepa oñekotevẽ oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e rembiporukuéra ko tetãme.
Tetã Amandaje oñombyatýta ko arapoteĩme ombohape hag̃ua upe léi pyahu oipytyvõtava umi familia campesina imboriahuvévape ha omotenondéva Gobierno rembiapo.
Congreso-pe mburuvichakuéra tetãygua oñombyatýta omoañete hag̃ua upe léi pyahu oipytyvõtava familia campesina imboriahuvévape ha omoherakuãtava tetã ñemongu'e.
Congreso Nacional-pe, ko ararundýpe oñembohapéta peteĩ jepytaso pyahu léi rupive oipytyvõ hag̃ua umi familia campesina imboriahuvévape, omotenondéva Gobierno rembiapo tetã ryepýpe.
Omoherakuãvo peteĩ léi pyahu oipytyvõtava chupekuéra, Congreso Tetãmegua omoañete oikotevẽha oñembohape pytyvõ umi familia campesina imboriahuvévape g̃uarã.
Congreso Nacional omoañete pe léi pyahu oipytyvõtava familia campesina-kuérape, omotenondéva Gobierno rembiapo tetã rekuái ryepýpe, ko arapoteĩme.
Tendota guasu omoherakuã pe léi pyahu oñemboguatátava mboriahukuéra rehehápe ha omoañete ko’ã tembiapo oipytyvõtaha tetã ñakãrapu'ãme.
Mburuvicha Guasu oñombyatýta umi sãmbyhyharakuéra ndive ko ararundýpe oñembohape hag̃ua pe léi pyahu oipytyvõtava tetãygua imboriahuvévape.
Mburuvichakuéra Tetã Amandaje pegua oñombyatýta ko ararundýpe ohesa'ỹijo hag̃ua peteĩ léi pyahu oipytyvõtáva familia campesina-kuérape, omoañetévo Gobierno rembiapo ohekáva py'aguapy ha tekojoja ñane retãme.
Ko arapoteĩme mburuvichakuéra INDERT ha sector público-pegua oñombyatýta omoñepyrũ hag̃ua ñomongeta peteĩ léi pyahu rehegua, ohekávo oipytyvõ familia campesina imboriahuvévape tetã tuichakue javeve.
Omoheñóivo tembiapo pyahu umi familia imboriahuvévape g̃uarã, ko’ã mba’apo oñemotenondéva sector público ha privado ndive oipytyvõta tetã economía ñakãrapu’ãme.
Congreso Nacional oñombyatýta ko arapoteĩme ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu omotenondéva reforma agraria tetã Paraguáipe, ojehekávo oñeme'ẽ yvy tekojoja rupive opaite familia campesina imboriahuvévape.
Ko ararundýpe ko'ã representante sector público ha privado oñombyatýta ombohape hag̃ua opa mba'e oipytyvõtava tetã economía ñemotenondépe ha omoheñóitava mba'apo pyahu umi familia imboriahuvévape g̃uarã.
Ko’ã mba’apo joaju sector público ha privado ndive oipytyvõta omopu’ã hag̃ua tetã economía ha opavave tetãguápe g̃uarã omoheñóita tembiapo pyahu.
UIP ha sector privado omoañete oñondivepa oñemba'apo va'erãha ikatu haguãicha tetã economía, oĩva ñemondýipe ko'ágã, oñemombarete jey ha oipytyvõ umi familia imboriahuvévape.
Ko ararundýpe sector público ha privado oñombyatýta oheka hag̃ua tape pyahu omopu'ãtava tetã economía ha oipytyvõtava umi familia imboriahuvévape.
Oñembohapévo economía ñemombarete, ko'ã representante sector público ha privado-gua omoñepyrũ peteĩ taller ohekávo upéicha pytyvõ guasu umi familia campesina imboriahuvévape.
Oñombyatýta sector público ha privado omoañete hag̃ua peteĩ mba'apo joaju oipytyvõva tetã economía ha umi familia imboriahuvévape.
Sector público ha privado oñombyatýta ko arapoteĩme oheka hag̃ua tape oñemombareteve hag̃ua tetã economía, upéicha oipytyvõvo umi familia imboriahuvévape.
Okakuaave hag̃ua ha oñemboguejy hag̃ua mboriahu Paraguáipe, ko mba'apo joaju sector público ha privado apytépe oipytyvõta tetã economía-pe.
Sector público ha privado oñombyatýta oñembohape hag̃ua tetã economía ñemotenonde ha oipytyvõ hag̃ua umi familia campesina imboriahuvévape ko arapoteĩme.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller tasyo guasúpe oñembohapévo tesãi ha ñangareko rehegua ñepohano opavave tapichakuérape g̃uarã ko tavusu tuichakue.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller Ministerio de Salud-pe oñembohapévo tesaĩ ha ñeñangareko opaite tekovekuérape g̃uarã ko tetã tuichakue.
Tesãi ha Teko Porãve Sãmbyhyha, ko ararundýpe, 08:00 aravo guive, omotenondéta peteĩ taller oñembohape hag̃ua mba'éichapa oñeñangarekóta tavayguakuéra tesãi rehe ha ojehapejokóta mba'asykuéra tetã tuichakue.
Tesãi ha Ñangareko Sãmbyhyha omba’apóva ñepohãno ha tesãi rehegua oñombyatýta ombohape hag̃ua ohóvo opa mba’e ojejaposéva vakúna ñeme'ẽ rehehápe Paraguáipe, ko arapoteĩ 20 jasypakõime, 8:30 aravo guive.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller tasyo guasúpe oñembohapévo ñeñangareko ha prevención mba'asy dengue rehegua opaite tavayguápe g̃uarã.
Tesãi ha Teko Porã Sãmbyhyha omoñepyrũta peteĩ kampáña guasu oñembohapévo ñangareko ha ñepohãno mba'asy dengue rehegua opaite tasyo ko tavusu tuichakue, ko arapoteĩ 24 jasykõime, 9:00 aravo guive.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller Tesãi Motenondeha rupive oñembohapévo ñeñangareko mba'asykuéra rehegua opa tasyo ha mbo'ehaokuérape.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) sãmbyhyharakuéra oñombyatýta mbo'eharakuéra ndive ko ararundýpe, oñembohape hag̃ua mbo'epy pyahu, oñemotenonde hag̃uáicha ñe'ẽkõi ñemoarandu mbo'ehaorupigua.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller mbo'ehaokuérape oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi ñemoañete opaite temimbo'e ha mbo'ehárape g̃uarã ko tetã tuichakue.
Tesãi ha Ava Rekoha Motenondeha omoherakuã peteĩ taller oñembohape hag̃ua opaichagua tembiapo oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe ko tetã tuichakue ko ararundýpe.
Ojegueroguata mbo'ehaokuérape peteĩ taller oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi ñemoañete opaite temimbo'épe guarã ko ararundýpe.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller mbo'ehaokuérape oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi ñemoañete opaite mbo'eharakuéra ndive.
Ojegueroguata ko ararundýpe Tesãi Sãmbyhyhápe peteĩ taller oñembohapévo ñeñangareko mba'asykuéra rehegua opa hendárupi ko tetã tuichakue.
Ojegueroguata peteĩ taller ko ararundýpe oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi ñemombarete mbo'ehaokuérape, oñeñombyatývo mbo'ehára ha tuvakuéra oñondivepa.
Ojegueroguata ko ararundýpe mbo'ehaokuérape peteĩ taller oñembohapévo mbo'epy ñe'ẽkõi ha oñemombarete hag̃ua ñe'ẽ ypy jepuru mitãnguéra apytépe.
Ojegueroguata ko ararundýpe mbo'ehaokuérape peteĩ taller oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi ñemoañete opa mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ndive.
Ojegueroguata ko ararundýpe mbo'ehaokuérape peteĩ taller oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi rehegua ñemoañete, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve iñe'ẽ ypýpe.
Paraguái aty guasu, ko ararundýpe, 19:30 aravo guive, oha'ãta mangapy ambue tetã ndive oheka hag̃ua upe tenondete ha omoherakuã yvate ñane retã réra.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ mbo'esyry guasu mbo'ehaokuérape oñembohapévo guarani ñe'ẽ jepuru tekombo'e ryepýpe.
Sãmbyhyharakuéra omba'apóva mangapy ñembosarái ryepypegua oñombyatýta ombohape hag̃ua ohóvo opa mba’e ojejaposéva pe tórneo guasurã Paraguáipe rehehápe, ko arapoteĩ 20 jasypakõime, 19:00 aravo guive.
Tekombo’e ha Tembikuaa Sãmbyhyha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ndive omba'apo joaju oñembohape hag̃ua tekombo'e ñe'ẽkõime opaite mbo'ehaokuérape.
Paraguái mangapy-aty oñembokatupyrýta Estadio Defensores del Chaco-pe oñembosako’i hag̃ua upe ñeha'ã guasurã ko arapoteĩ 20 jasypakõime, 18:00 aravo guive.
Ko arapoteĩme Asociación Paraguaya de Fútbol omoherakuã peteĩ taller guasu oñembohape hag̃ua jetepyso ñemotenonde ha mangapy ñembosarái ñane retãme.
Secretaría Nacional de Deportes-pe ojegueroguata ko ararundýpe peteĩ taller oñembohapévo vakapipopo ha ambue ñembosarái ñemotenonde opa mitã ha mitãrusukuéra apytépe ko tetã tuichakue.
Asociación Paraguaya de Fútbol sãmbyhyharakuéra oñombyatýta ko arapoteĩme ombohape hag̃ua upe mangapy ñembosarái guasu oikótava ko ñane retãme.
Ko ñeha'ãru'ã guasúpe umi mangapy ra'ãhára omoañete oñeha'ãtaha ipu'akaite upe ñembosaráihápe omoherakuã porã hag̃ua tetã Paraguái réra.
Secretaría Nacional de Deportes pegua mburuvichakuéra oñombyatýta ko arapoteĩme ombohape hag̃ua opa mba’e ojejaposéva upe mangapy ñembosarái guasu oikótava ñane retãme rehehápe.
Secretaría Nacional de Deportes omba’apóva jetepyso rehe Paraguáipe oñombyatýta ombohape hag̃ua ohóvo opa mba’e ojejaposéva pe Torneo Nacional rehehápe, ko arapoteĩ 15 jasypoteĩme, 15:00 aravo guive.
Archivo Nacional kotýpe, ko arapoteĩme, ojegueroguatáta peteĩ aty guasu oñemomba'eguasu ha omoherakuã hag̃ua ñande reko, purahéi, jeroky ha opaite tavarandu Paraguái pegua.
Archivo Nacional kotýpe, ko arapoteĩme, ojejapo peteĩ aty guasu oñembohapévo ñande jeroky, purahéi ha opaite tavarandu paraguái oñeñongatúva ñane ñe'ẽ teete rupive.
Omoherakuã ha oñangareko hag̃ua ñande reko yma, ñe'ẽeta ha tavarandu omoañetéva ñane retã teko tee, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría Nacional de Cultura omba'apo joaju.
Ojegueroguata ko ararundýpe peteĩ aty guasu oñembyatyhápe tapichakuéra oñomongeta hag̃ua ñane retã arandupy, ñe'ẽeta ha ypykuéra rembiapokue rehe.
Oñemombarete ñane retã reko tee ko’ã tembiapo rupive, oñembohasávo jeroky, purahéi ha ñe’ẽporãhaipyre opaite mitã ha mitãrusukuérape.
Upéichante avei, tembiapo guasu oñemboguatáta ojehechakuaa ha oñembyaty hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha opaite arandupy omoañetéva ñande reko tee Paraguái tuichakue.
Ojegueroguata ko ararundýpe peteĩ aty guasu oñembyatyhápe purahéi, jeroky ha tembiapo artístiko, oñemotenonde hag̃ua tetã reko jopara ha ypykuéra arandupy ñane retãme.
Secretaría Nacional de Cultura omoherakuãta peteĩ aty guasu oñemomba'eguasu hag̃ua ñane retã reko tee, jeroky, purahéi ha ñe'ẽ ypykuéra oikovéva Paraguáipe ko arapoteĩme.
Ojegueroguata peteĩ aty guasu Archivo Nacional-pe ko ararundýpe oñembohapévo tembiapo omoasãitáva Paraguái arandupy, tavarandu ha ñe'ẽnguéra tee.
Oñemomba'eguasúvo ñande reko tee, ko’ã tembiapo ojejapóva Secretaría Nacional de Cultura rupive oheka omoasãi ha oñangareko hag̃ua Paraguái arandupy, ñe'ẽeta ha ypykuéra reko rehe.
Congreso Nacional, ko arapoteĩme, omoañete pe léi pyahu oipytyvõtava familia campesina-kuérape, omotenondéva Gobierno rembiapo tetã rekuái ryepýpe.
Oñembohape hag̃ua pe léi pyahu oipytyvõtava tetãygua imboriahuvévape, ko ararundýpe Mburuvicha Guasu oñombyatýta umi sãmbyhyharakuéra ndive.
Sector público ha privado oñombyatýta ko arapoteĩme oñembohape hag̃ua tetã economía ñemotenonde ha oipytyvõ hag̃ua umi familia campesina imboriahuvévape.
Ko ararundýpe peteĩ taller ojegueroguata tasyo guasúpe oñembohapévo tesãi ha ñangareko rehegua ñepohano opavave tapichakuérape g̃uarã ko tavusu tuichakue.
Ojegueroguata Tesãi Motenondeha rupive peteĩ taller oñembohapévo ñeñangareko mba'asykuéra rehegua opa tasyo ha mbo'ehaokuérape ko ararundýpe.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller mbo'ehaokuérape oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi ñemoañete opaite temimbo'épe guarã.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) sãmbyhyharakuéra oñombyatýta ko ararundýpe mbo'eharakuéra ndive oñembohape hag̃ua mbo'epy pyahu, oñemotenonde hag̃uáicha ñe'ẽkõi ñemoarandu mbo'ehaorupigua.
Ojegueroguata mbo'ehaokuérape peteĩ taller oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi ñemoañete opaite mbo'eharakuéra ndive ko ararundýpe.
Ko ararundýpe peteĩ taller ojegueroguata Tesãi Sãmbyhyhápe oñembohapévo ñeñangareko mba'asykuéra rehegua opa hendárupi ko tetã tuichakue.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller mbo'ehaokuérape oñembohapévo mbo'epy ñe'ẽkõi ha oñemombarete hag̃ua ñe'ẽ ypy jepuru mitãnguéra apytépe.
Ojegueroguata mbo'ehaokuérape peteĩ mbo'esyry guasu oñembohapévo guarani ñe'ẽ jepuru tekombo'e ryepýpe ko ararundýpe.
Paraguái aty guasu oha'ãta mangapy ambue tetã ndive ko ararundýpe, 19:30 aravo guive, oheka hag̃ua upe tenondete ha omoherakuã yvate ñane retã réra.
Ojegueroguata Secretaría Nacional de Deportes-pe ko ararundýpe peteĩ taller oñembohapévo vakapipopo ha ambue ñembosarái ñemotenonde opa mitã ha mitãrusukuéra apytépe ko tetã tuichakue.
Secretaría Nacional de Cultura omoherakuãta ko arapoteĩme peteĩ aty guasu oñemomba'eguasu hag̃ua ñane retã reko tee, jeroky, purahéi ha ñe'ẽ ypykuéra oikovéva Paraguáipe.
Mburuvichakuéra tetãygua Congreso-pe oñombyatýta omoañete hag̃ua upe léi pyahu oipytyvõtava familia campesina imboriahuvévape ha omoherakuãtava tetã ñemongu'e.
Congreso Nacional omoañete ko arapoteĩme pe léi pyahu oipytyvõtava familia campesina-kuérape, omotenondéva Gobierno rembiapo tetã rekuái ryepýpe.
Ko’ã mba’apo joaju sector público ha privado ndive omoheñóita tembiapo pyahu opavave tetãguápe g̃uarã ha oipytyvõta omopu’ã hag̃ua tetã economía.
Mburuvicha Guasu oñombyatýta ko ararundýpe umi sãmbyhyharakuéra ndive oñembohape hag̃ua pe léi pyahu oipytyvõtava tetãygua imboriahuvévape.
Ministerio de Salud-pe ojegueroguata ko ararundýpe peteĩ taller oñembohapévo tesãi ha mba'asy ñemboyke opaite tasyo ha tekohápe ko tetã tuichakue.
Ojegueroguata ko ararundýpe tasyo guasúpe peteĩ taller oñembohapévo tesãi ha ñangareko rehegua ñepohano opavave tapichakuérape g̃uarã ko tavusu tuichakue.
Tesãi ha Teko Porã Sãmbyhyha, ko arapoteĩ 24 jasykõime, 9:00 aravo guive, omoñepyrũta peteĩ kampáña guasu oñembohapévo ñangareko ha ñepohãno mba'asy dengue rehegua opaite tasyo ko tavusu tuichakue.
Ojegueroguata ko ararundýpe Tesãi Motenondeha rupive peteĩ taller oñembohapévo ñeñangareko mba'asykuéra rehegua opa tasyo ha mbo'ehaokuérape.
Tesãi ha Ava Rekoha Motenondeha omoherakuã ko ararundýpe peteĩ taller oñembohape hag̃ua opaichagua tembiapo oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe ko tetã tuichakue.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller Tesãi Sãmbyhyhápe oñembohapévo ñeñangareko mba'asykuéra rehegua opa hendárupi ko tetã tuichakue.
Paraguái aty oñembosaráita Argentina ndive Defensores del Chaco-pe, ko ararundýpe, 19:30 aravo guive, ha umi jetepysohára omoañete oñeha'ãmbaitetaha omoĩ yvate tetã Paraguái réra.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller mbo'ehaokuérape oñembohapévo tekombo'e ñe'ẽkõi rehegua ñemoañete, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve iñe'ẽ ypýpe.
Ojegueroguata Secretaría Nacional de Deportes-pe peteĩ taller ko ararundýpe oñembohapévo vakapipopo ha ambue ñembosarái ñemotenonde opa mitã ha mitãrusukuéra apytépe ko tetã tuichakue.
Paraguái aty guasu oha'ãta mangapy ambue tetã ndive oheka hag̃ua upe tenondete ha omoherakuã yvate ñane retã réra, ko ararundýpe, 19:30 aravo guive.
Ko’ã tembiapo rupive ñane retã reko tee oñemombarete, oñembohasávo jeroky, purahéi ha ñe’ẽporãhaipyre opaite mitã ha mitãrusukuérape.
Ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller Ministerio de Salud-pe oñembohapévo tesãi ha mba'asy ñemboyke opaite tasyo ha tekohápe ko tetã tuichakue.
Ojegueroguata ko ararundýpe peteĩ aty guasu Archivo Nacional-pe oñembohapévo tembiapo omoasãitáva Paraguái arandupy, tavarandu ha ñe'ẽnguéra tee.
Tesãi Motenondeha rupive ko ararundýpe ojegueroguata peteĩ taller oñembohapévo ñeñangareko mba'asykuéra rehegua opa tasyo ha mbo'ehaokuérape.
Tesãi ha Ava Rekoha Motenondeha, ko ararundýpe, omoherakuã peteĩ taller oñembohape hag̃ua opaichagua tembiapo oñeñangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe ko tetã tuichakue.
Ko ararundýpe, 19:30 aravo guive, Paraguái aty oñembosaráita Defensores del Chaco-pe Argentina ndive, ha umi jetepysohára omoañete oñeha'ãmbaitetaha omoĩ yvate tetã Paraguái réra.
Ojegueroguata mbo'ehaokuérape peteĩ mbo'esyry guasu ko ararundýpe oñembohapévo guarani ñe'ẽ jepuru tekombo'e ryepýpe.
Ko ararundýpe, Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) sãmbyhyharakuéra mbo'eharakuéra ndive oñombyatýta oñembohape hag̃ua mbo'epy pyahu, oñemotenonde hag̃uáicha ñe'ẽkõi ñemoarandu mbo'ehaorupigua.
Ojegueroguata ko ararundýpe Secretaría Nacional de Deportes-pe peteĩ taller oñembohapévo vakapipopo ha ambue ñembosarái ñemotenonde opa mitã ha mitãrusukuéra apytépe ko tetã tuichakue.
Ko ararundýpe, 19:30 aravo guive, Defensores del Chaco-pe Paraguái aty oñembosaráita Argentina ndive, ha umi jetepysohára omoañete oñeha'ãmbaitetaha omoĩ yvate tetã Paraguái réra.
Ojegueroguata ko ararundýpe Ministerio de Salud-pe peteĩ taller oñembohapévo tesãi ha mba'asy ñemboyke opaite tasyo ha tekohápe ko tetã tuichakue.
Plaza Uruguaya-pe heta chokokue ha manifestante-kuéra oñombyatýta ojerure hag̃ua renuncia mburuvichakuérape.
Ko árape heta elector oñembyaty omoĩ hag̃ua ivóto ha upéicha oiporavo upe tendotarã pyahu omyakãtava tetã Paraguái.
Ko domíngo umi elector-kuéra oñembyatýta omoĩ haĝua ivóto pe tendotarã oykekótava chokokuekuérape.
Ko árape umi elector oñembyatýva oiporavóta upe tendotarã pyahu oisãmbyhýtava Paraguái.
Ko domingope heta elector oñembyatýta omoĩ hag̃ua ivóto ha oiporavo hag̃ua tendotarã pyahu ñane retãme.
Ko árape umi elector-kuéra oñembyaty oiporavo hag̃ua tendota pyahu omyakãtava tetã ha ojerure hikuái pytyvõ chokokuekuérape g̃uarã.
Ko árape umi elector oñombyatýma odeposita hag̃ua ivóto ha oiporavo hag̃ua upe tendotarã pyahurã ñane retãme.
He'iháicha Banco Central del Paraguay, chokokue kuéra oipytyvõ tetã ekonomía-pe ha omondo hetave soja ha so'o ambue tetãnguéra gotyo.
Oiporavo hag̃ua pe tendotarã pyahu omyakãtava tetã, umi elector-kuéra oho omoĩ ivóto.
Oñangareko porãve hag̃ua tetã remikotevẽre ha chokokue-kuérare umi elector-kuéra ojerure tendotarã pyahúpe.
Oñemombarete hag̃ua viru remimono'õ ñane retãme soja ha kure ro'o oñemondo Taiwán gotyo.
Oipytyvõ hag̃ua chokokuekuérape umi manifestante oñombyatýva Plaza Uruguaya-pe ojerure tendota pyahu.
Oñemondógui hetave so'o ha soja ambue tetãme Banco Central del Paraguay omoañete okakuaataha tetã ekonomía.
So'o ha soya ñemondo ambue tetãme oipytyvõ chokokuekuérape ha omombarete Paraguái ekonomía.
Omongakuaa hag̃ua so'o ha soja ñemondo Taiwán gotyo oipytyvõta tetã economía.
Ministro de Economía oikuaauka tetã ekonomía okakuaaveha ko arýpe hetave soja ha so'o oñemondo haguére mercado internacional-pe.
Banco Central del Paraguay omoañete ñane retã mba'erepy ko arýpe okakuaave hague, so'o ha soja oñemondóva ambue tetãme rupive.
Pe soja ha so'o oñemondóva ambue tetãme rupive, Banco Central del Paraguay (BCP) omombe'u tetã ekonomía oñemoporãve hague ko arýpe.
So'o ha soja oñemondove hague rehe ambue tetã gotyo, ko jasykuérape Paraguay ekonomía oñemombareteve, he'i Banco Central.
Banco Central del Paraguay (BCP) omoerakuã tetã mba'epy ko arýpe okakuaa hague soja ha so'o ñemondo tetã ambue gotyo rupive.
Tasyo pegua mba'apoharakuérape oñehekombo'éta oñangareko porãve hag̃ua hasykatúvare.
Tasyo pegua mba'apoharakuérape oñehekombo'éta oñangareko porãve haĝua hasykatúvare.
Tasyo pegua mba'apoharakuérape oñehekombo'éta oñangareko porãve hag̃ua hasykuérare.
Oñangareko porãve hag̃ua tetãguakuéra tesãi rehe, Ministerio de Salud omondo pytyvõ ha pohã opaite tasyópe.
Tasyo pegua mba'apoharakuérape oñehekombo'éta oñangareko porãve haĝua hasykuérare.
Tasyo mba'apoharakuérape oñehekombo'éta oñangareko porãve haĝua hasykatúvare.
Oñangareko porãve haĝua umi hasykatúvare, ko tesãi róga pyahu oñeinauguráta ko ára 09:00 aravo Ka’akupépe.
Mbo'ehaokuérape oñehekombo'éta mbo'eharakuérape oiporu porãve haĝua aranduka pyahu.
Ministerio de Salud omoañete oñemondotaha pohã ha pytyvõ tasyokuérape hasykuéra rehe oñangareko porãve haĝua.
Mbo'eharakuéra oipytyvõta temimbo'ekuérape oikuaa ha oñe'ẽ porãve hag̃ua guaraníme mbo'ehaópe ko aranduka pyahu rupive.
Oñembokatupyrýta mbo'eharakuéra oiporu porã hag̃ua umi aranduka pyahu guaraníme, péicha oñemombareteve hag̃ua tekombo'e mbo'ehao rupive.
Mbo'eharakuérape oñehekombo'éta ombo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape guaraní ha castellano-pe.
Mbo'ehaokuérape MEC omoñepyrũta peteĩ tembiapo guasu oñehekombo'e porãve hag̃ua mbo'eharakuérape guaraní ñe'ẽ mbo'epýpe.
Mbo'ehaópe oñehekombo'éta mbo'eharakuérape oiporu porãve hag̃ua arandukakuéra Guaraníme ha Castellano-pe.
Oñemotenondéta peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaópe oñehekombo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽme.
Ko Club Olimpia oñembosako'i hína pe ñembosarái guasurã oikotáva Defensores del Chaco-pe ko arapokõindy oúvape.
MEC omoañete tekotevẽha oñembokatupyryve mbo'eharakuérape ikatu hag̃uáicha guaraní ha castellano-pe ombo'e porãve temimbo'ekuérape.
Mbo'ehára kuérape oñehekombo'éta mbo'ehaokuérape oipytyvõ hag̃ua temimbo'ekuérape oñe'ẽ ha ohai porãve hag̃ua guaraní ha castellano-pe.
Ojehupyty hag̃ua tekombo'e iporãvéva, mbo'eharakuéra oñehekombo'éta oiporu porãve hag̃ua aranduka ha tecnología pyahu mbo'ehaópe.
Ko mangapyaty guasu Cerro ha Olimpia mbytépe oñepyrũta Defensores del Chaco-pe ko ára 18:00 aravo.
Defensores del Chaco-pe, ojerurehápe hikuái py'aguapy opaite mangapyrayhuhápe, ko'ã mangapy ra'ãhakuéra omotenonde pe ñembosarái guasu.
Defensores del Chaco-pe ko'ã jetepysohára omotenonde pe vakapipopo ñembosarái guasu, upépe oñeha'arõ hetaiterei tapicha oho oykeko hag̃ua chupekuéra.
Oipytyvõ hag̃ua umi mitãnguérape ko'ã mangapy oha'ãva Paraguaygua ombosako'i hikuái peteĩ ñembosarái guasu.
Vakapipopo ha'ãharakuérape oñehekombo'éta oñembosarái porãve haĝua ko torneo-pe.
Ojeguerohorýta ko arete guasúpe ñande reko tee, jeroky ha purahéi guaraníme, ojehechaukahápe Paraguái arandu ka'aty ha tembi'u teete.
OÑEMBOSAKO'I PORÃVE HAĞUA UPE ÑEMBOSARÁI GUASÚPE G̃UARÃ OÑEHEKOMBO'ÉTA MANGAPYHARAKUÉRAPE.
Ko mbo'ehára pyahu omyakãva Selección Paraguaya ombosako'i hína pe ñembosarái guasu oúvape g̃uarã umi mangapyhárape.
Albirroja oñembosaráita Brasil ndive Defensores del Chaco-pe ko pyhare, ha oha'arõ hikuái opaite tetãgua oho oykeko chupekuéra.
Ko arete guasúpe niko opa umi tapicha oñembyatýta ohechauka haĝua ñanduti, ao po'i ha purahéi paraguái, omoherakuãva ñande reko tee ha ñane arandu América tuichakue.
Oñemomorãta ko arete guasúpe ñande jeroky, ñane purahéi ha ñane ñe'ẽ Guaraní, ohechaukáva Paraguái arandu ka'aty teete.
Oho hag̃ua oykeko imangapyhára atýpe upe mangapy guasúpe Luqueño-kuéra ombosako'i hína ijatýra.
Ojehechaukáta ko Arete Guasu jave opaichagua tembi'u teete ha jeroky ñanemba'éva, omombaretéva ñande reko ha ñane tavarandu Paraguái retãme.
Ko vy'aguasúpe niko ojejuhúta opaichagua tembiapo porã, ohechaukáva Paraguái reko tee ha imba'ekuaa yma guive, umíva apytépe ñandutí ha ao po'i.
Ko Tavarandu Árape niko oñemomorãta ñande reko teete, ha ojehechaukáta purahéi, jeroky ha tembi'u Paraguái ojejapóva ñane retãme ymaite guive.
Ojehechauka hag̃ua Paraguái arandu, ko tembiapo guasu rupive oñemotenondéta ñane ñe'ẽ guaraní, ñande jeroky ha ñande reko tee.
Ko arete guasúpe niko ojeguerohorýta Paraguái reko tee, oñemomba'eguasu haguã ñande rapo, ojehechaukávo tembi'u yma, jeroky ha purahéi guaraníme.
Ojehecháta niko ko San Juan árape opa umi tembi'u Paraguái tee, jeroky ha ñembosarái yma guare oykekóva ñande reko ha omoherakuãva ñane retã rembiasakue.
Ojejuhúta ko Arete Guasu árape niko opa umi purahéi, jeroky ha tembi'u teete ohechaukáva Paraguái reko tee ha arandu yma guive.
Umi elector-kuéra ojerure tendotarã pyahúpe tetã remikotevẽre ha chokokue-kuérare oñangareko porãve hag̃ua.
Umi manifestante Plaza Uruguaya-pe oñombyatýva ojerure tendota pyahu oipytyvõ hag̃ua chokokuekuérape.
Banco Central del Paraguay omoañete tetã ekonomía okakuaataha oñemondógui hetave so'o ha soja ambue tetãme.
Soja ha kure ro'o Taiwán gotyo oñemondo oñemombarete hag̃ua viru remimono'õ ñane retãme.
Omoañete Banco Central del Paraguay ñane retã mba'erepy okakuaave hague ko arýpe, so'o ha soja oñemondóva ambue tetãme rupive.
Ministro de Economía oikuaauka ko arýpe tetã ekonomía okakuaaveha oñemondo haguére hetave soja ha so'o mercado internacional-pe.
Tetã economía omongakuaa hag̃ua oipytyvõta so'o ha soja ñemondo Taiwán gotyo.
Banco Central del Paraguay (BCP) omoerakuã tetã mba'epy okakuaa hague soja ha so'o ñemondo tetã ambue gotyo rupive ko arýpe.
Oñangareko porãve haĝua hasykuéra rehe Ministerio de Salud omoañete oñemondotaha pohã ha pytyvõ tasyokuérape.
Mbo'eharakuéra, ko aranduka pyahu rupive, oipytyvõta temimbo'ekuérape oikuaa ha oñe'ẽ porãve hag̃ua guaraníme mbo'ehaópe.
Ikatu hag̃uáicha ombo'e porãve temimbo'ekuérape guaraní ha castellano-pe, MEC omoañete tekotevẽha oñembokatupyryve mbo'eharakuérape.
Pe ñembosarái guasu oúvape g̃uarã ko mbo'ehára pyahu omyakãva Selección Paraguaya ombosako'i hína umi mangapyhárape.
MANGAPYHARAKUÉRAPE OÑEHEKOMBO'ÉTA OÑEMBOSAKO'I PORÃVE HAĞUA UPE ÑEMBOSARÁI GUASÚPE G̃UARÃ.
Upe mangapy guasúpe Luqueño-kuéra ombosako'i hína ijatýra oho hag̃ua oykeko imangapyhára atýpe.
Ojejuhúta ko vy'aguasúpe niko opaichagua tembiapo porã, umíva apytépe ñandutí ha ao po'i, ohechaukáva Paraguái reko tee ha imba'ekuaa yma guive.
Ojejuhúta niko ko Arete Guasu árape opa umi purahéi, jeroky ha tembi'u teete ohechaukáva Paraguái reko tee ha arandu yma guive.
Oñehekombo'éta pohanoharakuérape ko tasyópe oñangareko porãve haĝua opaite hasykatúvare.
Umi manifestante oñombyatýva Plaza Uruguaya-pe ojerure tendota pyahu chokokuekuérape oipytyvõ hag̃ua.
Banco Central del Paraguay (BCP) omombe'u tetã ekonomía oñemoporãve hague pe soja ha so'o oñemondóva ambue tetãme rupive ko arýpe.
Ministro de Economía oikuaauka tetã ekonomía ko arýpe okakuaaveha oñemondo haguére hetave soja ha so'o mercado internacional-pe.
Paraguay ekonomía oñemombareteve ko jasykuérape, so'o ha soja oñemondove hague rehe ambue tetã gotyo, he'i Banco Central.
So'o ha soja ñemondo Taiwán gotyo oipytyvõta omongakuaa hag̃ua tetã economía.
Mbo'eharakuérape oñehekombo'éta oiporu porãve haĝua aranduka pyahu mbo'ehaokuérape.
Omotenonde ko'ã jetepysohára pe vakapipopo ñembosarái guasu Defensores del Chaco-pe, upépe oñeha'arõ hetaiterei tapicha oho oykeko hag̃ua chupekuéra.
Ojehecháta ko San Juan árape niko opa umi tembi'u Paraguái tee, jeroky ha ñembosarái yma guare oykekóva ñande reko ha omoherakuãva ñane retã rembiasakue.
Oñehekombo'éta pohanoharakuérape oñangareko porãve haĝua opaite hasykatúvare ko tasyópe.
Taiwán gotyo oñemondo soja ha kure ro'o oñemombarete hag̃ua viru remimono'õ ñane retãme.
Tetã economía omongakuaa hag̃ua so'o ha soja ñemondo Taiwán gotyo oipytyvõta.
Banco Central del Paraguay (BCP) omoerakuã soja ha so'o ñemondo tetã ambue gotyo rupive tetã mba'epy okakuaa hague ko arýpe.
Peteĩ tembiapo pyahu oñemotenondéta mbo'ehaópe oñehekombo'e porãve hag̃ua temimbo'ekuérape guaraní ñe'ẽme.
Ministro de Economía oikuaauka tetã ekonomía okakuaaveha ko arýpe mercado internacional-pe oñemondo haguére hetave soja ha so'o.
Ojehecháta opa umi tembi'u Paraguái tee, jeroky ha ñembosarái yma guare oykekóva ñande reko ha omoherakuãva ñane retã rembiasakue ko San Juan árape niko.
Omotenonde ko'ã mangapy ra'ãhakuéra pe ñembosarái guasu Defensores del Chaco-pe, ojerurehápe hikuái py'aguapy opaite mangapyrayhuhápe.
Pe vakapipopo ñembosarái guasu omotenonde ko'ã jetepysohára Defensores del Chaco-pe, upépe oñeha'arõ hetaiterei tapicha oho oykeko hag̃ua chupekuéra.
Oñehekombo'éta ko tasyópe pohanoharakuérape oñangareko porãve haĝua opaite hasykatúvare.
Defensores del Chaco-pe ko'ã mangapy ra'ãhakuéra omotenonde pe ñembosarái guasu, ojerurehápe hikuái py'aguapy opaite mangapyrayhuhápe.
Ko vy'aguasúpe niko ojejuhúta opaichagua tembiapo porã, umíva apytépe ao po'i ha ñandutí, ohechaukáva Paraguái reko tee ha imba'ekuaa yma guive.
Ko ka'arúpe umi sãmbyhyharakuéra partido político-gua oñombyaty oñe'ẽ hag̃ua umi tembiapo oñemotenondétava ko'ã elección guasúpe.
Ko ka'arúpe umi dirigente político PLRA ha ANR-gua oñombyaty hikuái oñe'ẽ hag̃ua umi elección municipal rehegua.
Oje'égui hese oipuru hague monto millonario upe municipio pegua, Fiscalía ojerure arresto domiciliario upe intendente-pe guarã.
Intendente Ignacio Larre (PLRA) oñembyaty oñe'ẽ hag̃ua umi tembiapo pyahurã rehegua sãmbyhyharakuéra ndive.
Mburuvichakuéra ojerure Justicia Electoral-pe toinvestiga upe monto millonario ko campaña electoral-pe oñemboguatáva.
Ohasa haguére monto millonario campaña electoral-pe g̃uarã sãmbyhyharakuéra Justicia Electoral-pegua oinvestiga hína upe intendente-pe.
Sãmbyhyhára pyahu Ministerio de Obras Públicas-pegua he’i omba’apóta joaju tetã sãmbyhyrã opaite intendente ndive.
Ko ka'arúpe umi diputadokuéra oñombyaty Congreso-pe ohesa'ỹijo hag̃ua upe léi pyahu tetã sãmbyhy rehegua.
Oñombyaty umi mburuvicharã Partido Colorado ha PLRA pegua oñe’ẽ hag̃ua umi tembiaporã pyahu rehe tetãme.
Péicha avei, oipytyvõ hag̃ua umi chokokue rembiapópe, Ministerio de Economía oguenohẽ peteĩ monto millonario.
Ko’ã jeporavo guasurã Justicia Electoral oguenohẽ comunicado ojerurehápe tetãguápe oñeinskrívi hag̃ua Registro Electoral-pe.
Tetã virureko oñemombarete haguã sãmbyhyharakuéra omoañete pe viru jeporu pyahu.
Oporandu hikuái mba'éichapa upe pirapire pyahu tetã ekonomía-pe guarã oñemoañetéta.
Ministerio de Economía y Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba’éichapa pe presupuesto guasu tetã megua oñembohekóta ko arýpe g̃uarã.
Ministerio de Economía y Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba’éichapa pirapire ñepytyvõ oñemboguatáta umi ñemuha michĩvape tetã ryepýpe.
Omyesakãvo mba’érepa ojupi hína umi mba’erepy repy ha mba’éichapa upéva omoambue tetã economía, Banco Central del Paraguay oguenohẽ marandu pyahu.
Banco Central del Paraguay oguenohẽ marandu ohechaukáva tembi'urã repy ojupihague ko jasy ohasávape.
Ministerio de Economía ha Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba'éichapa pe pirapire jeporu oñemboguatáta tetãme ko arýpe.
Oguenohẽ Ministerio de Salud Pública comunicado oimehápe “imandu’ávo” opavave tapichápe orekóvo responsabilidad omopotĩvo ikorapy ani hag̃ua oñemoña ñati'ũ dengue oguerúva.
Banco Central del Paraguay oguenohẽ comunicado pyahu omyesakãvo mba’éichapa tetã ekonomía okakuaa hína ko arýpe.
Oguenohẽ Ministerio de Salud Pública comunicado oimehápe imandu'a opavave tetãguápe orekoha responsabilidad omopotĩvo ikorapy ani hag̃ua oñemyasãi dengue.
Ministerio de Economía y Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãhápe mba'éichapa upe monto millonario oñemboguatáta oñepytyvõ hag̃ua umi ñemuhára michĩvape.
Ani hag̃ua oñemoña upe ñati'ũ dengue oguerúva, Ministerio de Salud oguenohẽ comunicado ojerurehápe opavavépe omopotĩ hag̃ua ijyvykuéra.
Ojerurévo opavave tetãguápe omopotĩ hag̃ua ikorapy ani hag̃ua oñemyasãi dengue, Ministerio de Salud Pública oguenohẽ comunicado.
Ministerio de Salud oguenohẽ comunicado ojerurehápe opavavépe hogapy omopotĩ hag̃ua ani hag̃ua oñemyasãi dengue.
Ministerio de Salud oguenohẽ comunicado oimehápe ojerure opavavépe hóga jerére omopotĩ hag̃ua ani hag̃ua upe dengue mba'asy oñemyasãi.
Omomandu'ávo opavavépe omopotĩ hag̃ua hogapy ani hag̃ua ñati'ũ oñemboheta, Ministerio de Salud Pública oguenohẽ comunicado.
Oguenohê Ministerio de Salud Pública comunicado oimehápe “imandu’ávo” opavave tapichápe orekóvo responsabilidad omopotîvo hóga ani hag̃ua oñemyasãi dengue.
Mba'ére ára ha ára ndere'úi ka'avo ha yva reñangareko hag̃ua ne resãire?
Omoñepyrũ hag̃ua peteĩ tembiapo guasu oykekóva tekombo'e guaraníme, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra mbo'ehao pegua omba'apo joaju hikuái.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oguenohẽ comunicado oimehápe opavave mbo'ehaopegua temimbo'ekuérape g̃uarã omombareteve mbo'epy guaraníme.
Ohupyty hikuái haimete 300 temimbo'e mbo'ehao okarayguapegua umi kits de útiles omoguahëva Ministerio de Educación y Ciencias.
Oñemoporãve hag̃ua tekombo'e ñane retãme mbo'ehára ha sãmbyhyharakuéra omba’apo joajúta mbo'ehaokuérape.
Ohupyty hikuái haimete 150 tapicha upe comunidad-pegua, oĩva mombyry tasyógui, vakúna ha pohã omoguahẽva Ministerio de Salud Pública.
Mbo'ehaokuérape mbo'ehára ha sãmbyhyharakuéra omba’apo joajúta ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra omoñe'ẽ hetave aranduka guaraníme.
Omba'apo joajúta mbo'eharakuéra ha sãmbyhyharakuéra ikatuhag̃uáicha mayma temimbo'e tetãmegua ohupyty tekombo'e porã.
Ko ka'arúpe oñeme'ẽ jopói tuicháva upe pelotérope iñembosarái porãiterei rupi.
La Albirroja oñembosaráita Argentina ndive ko ka'arúpe ha opavave paraguaygua oha'arõ ipu'aka.
Mbo'ehaokuérape mbo'ehára ha sãmbyhyharakuéra omba'apo joajúta omoañete hag̃ua mbo'epy pyahu oipytyvõtáva umi temimbo'épe.
Ko pyhareve oñeme’ê jopói guasu upe ekípo ogana va’ekuépe pe tórneo de fútbol de salón.
Oje'e opavave mangapy oha'ãvape ko ñeha'ã guasúpe oñeha'ãmbaite hag̃ua.
Peteĩ tembiapo pyahúpe mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omba'apo joaju omoherakuã hag̃ua guarani ñe'ẽ ha arandu mbo'ehao rupive.
Ko ka'arúpe Olimpia ha Cerro Porteño oha'ãta pe clásico guasu Defensores del Chaco-pe.
Omotenonde hag̃ua vakapipopo mitãrusukuéra apytépe sãmbyhyharakuéra APF-pegua omba’apo joajúta.
Ministerio de Educación y Ciencias oguenohẽ comunicado oimehápe omokyre'ỹ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape guarani ñe'ẽ oiporu hag̃ua opaite mbo'ehaokuérape.
Ko ka'arúpe Cerro Porteño ha Olimpia oñeha'ãta pe superclásico Defensores del Chaco-pe.
Ko ka'arúpe Olimpia ha Cerro Porteño oñeha'ãta upe superclásico Defensores del Chaco-pe.
Olimpia ha Cerro Porteño oñembosako’i hikuái upe superclásico guasurã ko domingope oha'ãtava.
Sãmbyhyhára pyahu Selección Paraguaya-pe oñeme’ê oho hag̃ua Mundial-pe.
Omombaretévo ñane ñe’ẽ guarani, ko tembiapo guasu hérava Ñande Reko omoherakuã ñande reko tee, jeroky ha purahéi arpa pu rorýpe.
Ko ka'arúpe umi mitãrusu ha temimbo'e oñombyatýta omoherakuã hag̃ua ñande reko tee, jeroky ha arpa pu rory ñane retã megua.
Oñongatu ha omoherakuã hag̃ua ñande tavarandu, ñande ñe'ẽ teete ha purahéi paraguái, mitãrusukuéra ha mbo'eharakuéra omba'apo joaju peteĩ tembiapo guasúpe.
Ikatu hag̃uáicha mitãrusukuéra omomba'eve ñande reko, ko tembiapo guasu oheka omoherakuã ñande jeroky, ñe'ẽ ha tembi'u teete.
Oñemombarete hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi ñanemba'eteetéva rupive, Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ tembiapo guasu.
Ñande jeroky, purahéi ha tembi'u tee, ohechaukáva Paraguái reko ha arandu ymaite guive, oñemboguata ko arete guasúpe.
Oñemomba'eguasu ñande reko tee ha oñembo'e umi mitãme umi arandu yma guare ohejava'ekue ñande ypykuéra ko jeroky ha purahéi guasu jave.
Oñemomorã ko vy'aguasúpe ñande jeroky ha ñande purahéi árpa pu rory reheve, ohechaukáva paraguái reko ha arandu yma opavave rovake.
Mbo'ehaokuérape oñemboguata peteĩ tembiapo guasu oñembyaty hag̃ua umi mombe'upy ha mombe'urã yma guare, ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oikuaa ha ohayhuve ñande reko tee.
Anive hag̃ua oñehundi ñande arandupy, mbo'eharakuéra ha mitãrusu omba'apo joaju omoherakuã hag̃ua ñande jeroky ha purahéi yma guare.
Ikatuhaguãicha umi temimbo'e omoñe'ẽ ha ohaive guaraníme, mbo’eharakuéra Colegio Nacional de la Capital pegua omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu hérava “Aranduka Ñande Rekove”.
Justicia Electoral-pe mburuvichakuéra ojerure toinvestiga upe monto millonario oñemboguatáva ko campaña electoral-pe.
Justicia Electoral oguenohẽ comunicado ojerurehápe tetãguápe ko’ã jeporavo guasurã oñeinskrívi hag̃ua Registro Electoral-pe.
Oporandu hikuái mba'éichapa upe pirapire pyahu oñemoañetéta tetã ekonomía-pe guarã.
Ministerio de Salud Pública oguenohẽ comunicado oimehápe “imandu’ávo” opavave tapichápe orekóvo responsabilidad omopotĩvo ikorapy ani hag̃ua ñati'ũ dengue oguerúva oñemoña.
Tetã ryepýpe Ministerio de Economía y Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba’éichapa oñemboguatáta pirapire ñepytyvõ umi ñemuha michĩvape.
Ministerio de Economía ha Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba'éichapa oñemboguatáta ko arýpe pe pirapire jeporu tetãme.
Oguenohẽ Ministerio de Salud comunicado ojerurehápe opavavépe omopotĩ hag̃ua ijyvykuéra ani hag̃ua oñemoña upe ñati'ũ dengue oguerúva.
Omyesakãvo mba’éichapa okakuaa hína tetã ekonomía ko arýpe Banco Central del Paraguay oguenohẽ comunicado pyahu.
Ani hag̃ua oñemyasãi dengue Ministerio de Salud Pública oguenohẽ comunicado ojerurévo opavave tetãguápe omopotĩ hag̃ua ikorapy.
Ministerio de Salud Pública oguenohẽ comunicado oimehápe imandu'a opavave tetãguápe orekoha responsabilidad ikorapy omopotĩvo ani hag̃ua oñemyasãi dengue.
Oguenohê comunicado Ministerio de Salud Pública oimehápe “imandu’ávo” opavave tapichápe orekóvo responsabilidad omopotîvo hóga ani hag̃ua oñemyasãi dengue.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oguenohẽ comunicado oimehápe omombareteve opavave mbo'ehaopegua temimbo'ekuérape g̃uarã mbo'epy guaraníme.
Ministerio de Salud Pública oguenohẽ comunicado omomandu'ávo opavavépe hogapy omopotĩ hag̃ua ani hag̃ua ñati'ũ oñemboheta.
Ohupyty hikuái vakúna ha pohã omoguahẽva Ministerio de Salud Pública, haimete 150 tapicha upe comunidad-pegua, oĩva mombyry tasyógui.
Mba'ére ndere'úi ka'avo ha yva reñangareko hag̃ua ne resãire ára ha ára?
Opavave mangapy oha'ãvape oje'e oñeha'ãmbaite hag̃ua ko ñeha'ã guasúpe.
Mbo'ehao rupive mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omba'apo joaju peteĩ tembiapo pyahúpe omoherakuã hag̃ua guarani ñe'ẽ ha arandu.
Cerro Porteño ha Olimpia oñeha'ãta pe superclásico ko ka'arúpe Defensores del Chaco-pe.
Selección Paraguaya-pe oñeme’ê sãmbyhyhára pyahu oho hag̃ua Mundial-pe.
Ministerio de Educación y Ciencias oguenohẽ comunicado oimehápe omokyre'ỹ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape opaite mbo'ehaokuérape oiporu hag̃ua guarani ñe'ẽ.
Oñemboguata ko arete guasúpe ñande jeroky, purahéi ha tembi'u tee, ohechaukáva Paraguái reko ha arandu ymaite guive.
Peteĩ tembiapo guasúpe mitãrusukuéra ha mbo'eharakuéra omba'apo joaju oñongatu ha omoherakuã hag̃ua ñande tavarandu, ñande ñe'ẽ teete ha purahéi paraguái.
Omoherakuã hag̃ua ñande jeroky ha purahéi yma guare, mbo'eharakuéra ha mitãrusu omba'apo joaju, anive hag̃ua oñehundi ñande arandupy.
Mburuvichakuéra Justicia Electoral-pe ojerure toinvestiga upe monto millonario oñemboguatáva ko campaña electoral-pe.
Intendente Ignacio Larre (PLRA) sãmbyhyharakuéra ndive oñembyaty oñe'ẽ hag̃ua umi tembiapo pyahurã rehegua.
Upe intendente-pe sãmbyhyharakuéra Justicia Electoral-pegua oinvestiga hína ohasa haguére monto millonario campaña electoral-pe g̃uarã.
Tetãme umi mburuvicharã Partido Colorado ha PLRA pegua oñombyaty oñe’ẽ hag̃ua umi tembiaporã pyahu rehe.
Justicia Electoral oguenohẽ comunicado ojerurehápe tetãguápe oñeinskrívi hag̃ua ko’ã jeporavo guasurã Registro Electoral-pe.
Ko arýpe g̃uarã Ministerio de Economía y Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba’éichapa oñembohekóta pe presupuesto guasu tetã megua.
Ministerio de Economía y Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba’éichapa oñemboguatáta tetã ryepýpe pirapire ñepytyvõ umi ñemuha michĩvape.
Oguenohẽ comunicado Ministerio de Salud ojerurehápe opavavépe omopotĩ hag̃ua ijyvykuéra ani hag̃ua oñemoña upe ñati'ũ dengue oguerúva.
Banco Central del Paraguay oguenohẽ marandu pyahu omyesakãvo mba’érepa umi mba’erepy repy ojupi hína ha mba’éichapa upéva omoambue tetã economía.
Oguenohẽ Ministerio de Economía y Finanzas comunicado omyesakãhápe mba'éichapa oñemboguatáta upe monto millonario oñepytyvõ hag̃ua umi ñemuhára michĩvape.
Oguenohẽ Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) comunicado oimehápe omombareteve mbo'epy guaraníme opavave mbo'ehaopegua temimbo'ekuérape g̃uarã.
Ko ka'arúpe La Albirroja oñembosaráita Argentina ndive ha opavave paraguaygua oha'arõ ipu'aka.
Ani hag̃ua oñemyasãi dengue, Ministerio de Salud oguenohẽ comunicado ojerurehápe opavavépe omopotĩ hag̃ua hogapy.
Ikatuhag̃uáicha mayma temimbo'e tetãmegua ohupyty tekombo'e porã, mbo'eharakuéra ha sãmbyhyharakuéra omba'apo joajúta.
Ani hag̃ua upe dengue mba'asy oñemyasãi, Ministerio de Salud oguenohẽ comunicado oimehápe ojerure opavavépe omopotĩ hag̃ua hóga jerére.
Umi mburuvicharã Partido Colorado ha PLRA pegua oñombyaty tetãme oñe’ẽ hag̃ua umi tembiaporã pyahu rehe.
Sãmbyhyharakuéra Justicia Electoral-pegua upe intendente-pe oinvestiga hína ohasa haguére monto millonario campaña electoral-pe g̃uarã.
Ministerio de Economía ha Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba'éichapa oñemboguatáta pe pirapire jeporu ko arýpe tetãme.
Ministerio de Economía y Finanzas oguenohẽ comunicado omyesakãháme mba’éichapa oñemboguatáta pirapire ñepytyvõ tetã ryepýpe umi ñemuha michĩvape.
Oguenohẽ Ministerio de Salud comunicado oimehápe ojerure opavavépe omopotĩ hag̃ua hóga jerére ani hag̃ua upe dengue mba'asy oñemyasãi.
Ministerio de Educación y Ciencias oguenohẽ comunicado oimehápe omokyre'ỹ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape opaite mbo'ehaokuérape guarani ñe'ẽ oiporu hag̃ua.
Mbo'ehára ha sãmbyhyharakuéra mbo'ehaokuérape omba’apo joajúta ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra omoñe'ẽ hetave aranduka guaraníme.
Haimete 150 tapicha upe comunidad-pegua, oĩva mombyry tasyógui, vakúna ha pohã omoguahẽva Ministerio de Salud Pública ohupyty hikuái.
Mba'ére ndere'úi ka'avo ha yva ára ha ára ne resãire reñangareko hag̃ua?
Oho hag̃ua Mundial-pe oñeme’ê sãmbyhyhára pyahu Selección Paraguaya-pe.
Mburuvichakuéra Cámara de Senadores-pegua he'i ohesa'ỹijotaha upe proyecto de ley oñe'ẽva viru jeporu rehe tetã sãmbyhýpe ko arapokõindýpe.
Ko árape Cámara de Senadores oñomongeta ohecha haguã mba'éichapa oñemoneĩta pe presupuesto pyahu tetã sãmbyhýpe g̃uarã.
Omoañete hikuái Cámara de Senadores-pe oĩmaha quórum ojeporavo hag̃ua mburuvicha pyahurã.
Bancada mburuvichakue pegua he'i ndoikuaái oĩtapa quórum Cámara de Senadores-pe ohecha haguã upe proyecto de ley.
Ko arapoteĩme Cámara de Diputados-pe oñeha'arõ oĩ quórum oñehesa'ỹijo hag̃ua upe proyecto pyahu oúva Poder Ejecutivo-gui.
Mburuvicha guasu ojerúre senadorkuérape pytyvõ oñemboaje haguã ko proyecto de ley pyahu.
Ko arapokõindýpe líder de bancada omoañete oĩmaha de acuerdo hikuái oñepyrũ haguã upe juicio político mburuvicha guasúpe.
Ko arýpe umi rubro exportación rehegua ha'e umi ojepytasovéva, ha oñeha'arõ peteĩ porcentaje de aumento tuicháva Paraguái ekonomíape.
Oñombyaty umi senador ha diputado-kuéra ohesa'ỹijo hag̃ua pe proyecto de ley pyahu oipytyvõtava tetã sãmbyhýpe.
Omoañete bancada oficialista ndoguerekóiha gueteri peteĩ postura upe proyecto de ley Poder Ejecutivo ogueraháva rehe Cámara de Senadores-pe.
Ministerio de Economía omoañete pe rubro ñemitỹ ha’eha pe omomýivéva viru jeporu ha ko ejercicio financiero-pe ohejáta peteĩ pirapire guasu.
Ko jasýpe umi mburuvicha omoañete pe rubro ñemitỹmegua orekotaha peteĩ tuicha viru ñepytyvõ oñemongu'e haguã tetã economía.
Umi senador-kuéra omoañete ndorekoiha gueteri quórum upe proyecto de ley oúva Poder Ejecutivo-gui ohesa'ỹijo haguã.
Rubro ñemitỹ rehegua ha'e pe oñemombareteve haguã ko ejercicio financiero pyahúpe, peteĩ viru jeporu ohupytýva G. 50.000 millones, he'i.
Ko ejercicio financiero pyahúpe Ministerio de Economía omoañete okakuaataha ñane retã ekonomía 5% rupi.
Ko'ã operaciones-pe, pe rubro agroindustrial oreko peteĩ porcentaje de aumento tuicháva, oguerúvo viru pyahu ha omombaretévo ñane retã economía.
Mburuvichakuéra omoañete ko proyecto pyahu viru ñemu ha ñemitỹme oñemotenondétaha, orekótava peteĩ inversión osẽva US$ 150 millones rupi.
Oñepytyvõve haguã ñemitỹ ha tembiapópe umi omyakãva tetã ekonomía omoañete pe pirapire jeporu ko arýpe oguerekóta peteĩ jupi porã ohupytýva 5%.
Banco Central de Paraguay omoañete pe inflación oguejy hague ko jasy ohasávape, ha upéva oipytyvõ oñemombarete haguã economía paraguaya.
Ministerio de Hacienda omoañete economía paraguáigua ko arýpe orekotaha peteĩ aumento 4%, ha he'i rubro ñemitỹ ha'eha pe ojepytasovéva.
Tasyo iporãve haguã ñamonguerarã ojerúre pytyvõ.
Ministerio de Salud ndive, avei, ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva tesãi rehehápe, ha avei, pohãnguéra rehegua, ojeporukuaátava ñane retãme.
Tasyópe ojerúre pytyvõ ha pohã iporãve haguã ñangareko umi hasývape.
Pohãnguéra ha tasyokuéra iporãve haguã ñande tesaĩrã ojerúre pytyvõ.
Ñane retãme Ministerio de Salud ojerúre pytyvõ tasyokuérape guarã oñangareko porãve haguã umi hasývape.
Ikatu haguãicha oreko pohã ha oñangareko porãve tapichakuéra rehe, ojerúre pytyvõ tasyo guasúpe guarã.
Iporãve haguã ñepohãno ñane retãme, ojerúre pytyvõ pohã ha tembipuru tasyokuérape guarã.
Ikatu hag̃uáicha oñemotenonde ñane ñe'ẽteekõi mbo'ehaokuérape, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omoañete ohesa'ỹijotaha umi aranduka pyahu oñembosako'íva tekombo'e rehehápe.
Avei, ohechahína Tesãi Motenondeha ndive umi tape ojeporútava oñeñangareko porãve haguã umi hasývare tasyokuérame.
Avei, Tesãi Motenondeha ndive, ñane retãme ohechahína umi tape ikatúva ojeporu oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe.
Ministerio de Salud ndive, avei, ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva tesãi rehehápe, ha avei, pohã raperekarã, ojeporukuaátava ñane retãme.
Iporãve haguã mbo'epy ñane retãme, MEC ha umi mbo'ehao omoirũva ko iniciativa ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva tekombo'e ñe'ẽteekõi rehehápe.
Arapokõindýpe MEC omoañete peteĩ pytyvõ pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã, ikatúva omoporãve tembiporu ha tekombo'e ñane retãme.
Jahechakuaáta mba'éichapa ikatu oñemombarete tekombo'e ñane retãme, ñama'ẽ ha ñahesa'ỹijótaramo mbo'ehára ha temimbo'ekuéra rembiapo mbo'ehaópe.
MEC omoñepyrũ mbo'ehaokuérape peteĩ tembiapo pyahu oñemombarete haguã tekombo'e ñe'ẽteekõi, ikatu haguãicha mitãnguéra oñemoarandu porãve guaraní ha castellano-pe.
MEC ndive, avei, ohechahína umi tape pyahu ojeipykuikuaáva tekombo'e rehehápe, ha avei, mbo'epy raperekarã, ojeporukuaátava mbo'ehaokuérape ñane retãme.
Ikatu haguãicha mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñemoarandu porãve ñane retãme, MEC ohechahína umi tape pyahu ojeipykuikuaáva tekombo'e rapére.
Ohekávo pe clasificación upe mundial pyahurã, pe director técnico omoañete pe lista de convocados Selección Paraguáipe guarã, mbytépe oime 15 mangapyhára oñembosaráiva tetã ambuépe.
Avei, ohechahína MEC ndive umi tape ojeipykuikuaáva mbo'eharakuéra ñembokatupyry rehehápe, ha avei, aranduka pyahu, ojeporukuaátava ñane mbo'ehaokuérame.
Director Técnico omoañete oiporavohague 22 jugador oñembosaráitava Paraguái rérape ko arapokõindýpe.
Ñane retãme MEC mburuvichakuéra ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva tekombo'e rehehápe, ha avei oñeme'ẽve haguã viru mbo'ehao pyahu ñemopu'ãrã.
Oñehesa'ỹijohína MEC ndive umi tape pyahu ojeipykuikuaáva tekombo'e rehehápe, ikatu haguãicha mitãnguéra oñemoarandu porãve ñane retãme.
Técnico pyahu omoañete oiporavomaha umi vakapipopoha oñembosaráitava upe partido guasúpe ko arapokõindýpe.
Ko Copa América-pe técnico omoañete oiporavoha 23 jugador omba'apótava codo a codo oñondivepa.
Oiporavo 23 ha'ihára, umi 35 oĩva lista-pe, oimehápe pe karia'y pyahu tetã ambue rupi oñembosaráiva hína.
Pe directiva omoañete peteĩ plazo 10 ára orekoha oiporavo haguã pe sãmbyhyhára pyahu omyakãtava pe aty ko campeonato-pe.
Oñemomba'eguasúta ñande reko tee purahéi mbaraka ha arpa reheve, ha avei umi jeroky jerovia ohechaukáva ñane retã arandupy ko aty guasúpe.
Péicha, omoañete versión osêva klu directiva-gui, omonéîva arapokõindýpe pe técnico oiporavomaha umi mangapyhára omba'apótava hendive codo a codo.
Péicha, omoañete versión osẽva dirigencia-pe, omonéĩva arapokõindýpe pe DT pyahu omba'apóvo umi jugador-kuéra ndive codo a codo.
Ohechahína, avei, Secretaría de Cultura ndive, umi tape oñemombarete haguã purahéi ha jeroky tee ñane retãme, ha avei, umi tembiapoporã ojeporukuaátava mbo'ehaokuérape.
Secretaría de Cultura ndive, avei ojehechahína umi tembiapo ojeipykuikuaáva Paraguái jeroky ha purahéi teete rehehápe, ha avei, arandu ka'aty, ojehecharamóva ñane retãme.
Omoañetévo avei oñembosako'i porãmaha hikuái ogana haguã ko campeonato, mbo'ehára oiporavo 23 ha'ãhára oñembosaráitava ko arapokõindýpe.
Sãmbyhyhára pyahu omoañete oiporavomaha umi 23 manga mbosaráihára oñembosako'íva oñeha'ã hag̃ua ko campeonato-pe codo a codo.
Avei, Secretaría de Cultura ndive, tembiapokuéra oñemboguata hína ojehechakuaa ha oñemombarete hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ tee mbo'ehaokuérape.
Oñemboguatahína avei, Tetã Arandu Sãmbyhyha ndive, tembiapo opaichagua ojekuaauka haguã ñande reko tee, purahéi yma ha ñandutí, oñemomba'etáva ñane retã ha ambue tetã rupi avei.
Avei, ojeheka ko tembiapo rupive oñemyasãi ha oñemombareteve ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi guaraní, ikatuhag̃uáicha umi mitãrusukuéra oikuaaporãve ko'ã mba'e teete.
Secretaría Nacional de Cultura ndive, avei ojehekahína umi tape oñemombarete haguã ñande reko, jeroky ha purahéi tee, ojeporukuaátava mbo'ehaokuérape ñane retãme.
Oñembyaty umi tapicha arandu oñe'ẽ ha oheka hag̃ua tape iporãvéva oñemombarete hag̃ua ñande reko, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní mbo'ehaokuérape.
Mburuvichakuéra Cámara de Senadores-pegua he'i ko arapokõindýpe ohesa'ỹijotaha upe proyecto de ley oñe'ẽva viru jeporu rehe tetã sãmbyhýpe.
Tembiapo arandupy rehegua oñemotenondéva ohechauka ñande reko, ñande jeroky ha ñande purahéi teete Paraguái rembiasakue omboviváva.
Omoañete umi senador-kuéra ndorekoiha gueteri quórum ohesa'ỹijo haguã upe proyecto de ley oúva Poder Ejecutivo-gui.
Ko jasy ohasávape Banco Central de Paraguay omoañete pe inflación oguejy hague, ha upéva oipytyvõ economía paraguaya oñemombarete haguã.
Ojerúre pytyvõ pohãnguéra ha tasyokuéra ñande tesaĩrã iporãve haguã.
Tesãi Motenondeha ndive, avei, ohechahína umi tape ikatúva ojeporu oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe ñane retãme.
Avei, Ministerio de Salud ndive, ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva tesãi rehehápe, ha avei, pohã raperekarã, ñane retãme ojeporukuaátava.
Mbo'ehaokuérape MEC omoñepyrũ peteĩ tembiapo pyahu oñemombarete haguã tekombo'e ñe'ẽteekõi, ikatu haguãicha mitãnguéra oñemoarandu porãve guaraní ha castellano-pe.
Avei, MEC ndive, ohechahína umi tape pyahu ojeipykuikuaáva tekombo'e rehehápe, ha avei, mbo'epy raperekarã, ojeporukuaátava ñane retãme mbo'ehaokuérape.
Ikatu haguãicha mitãnguéra oñemoarandu porãve ñane retãme, MEC ndive oñehesa'ỹijohína umi tape pyahu ojeipykuikuaáva tekombo'e rehehápe.
Técnico omoañete oiporavoha 23 jugador omba'apótava ko Copa América-pe codo a codo oñondivepa.
Oiporavo haguã pe sãmbyhyhára pyahu omyakãtava pe aty ko campeonato-pe, pe directiva omoañete orekoha peteĩ plazo 10 ára.
MEC mburuvichakuéra ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva tekombo'e rehehápe, ha avei ñane retãme oñeme'ẽve haguã viru mbo'ehao pyahu ñemopu'ãrã.
Secretaría de Cultura ndive, avei, oñemboguata hína tembiapokuéra ojehechakuaa ha oñemombarete hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ tee mbo'ehaokuérape.
Avei, Tetã Arandu Sãmbyhyha ndive, tembiapo opaichagua oñemboguatahína ojekuaauka haguã ñande reko tee, purahéi yma ha ñandutí, oñemomba'etáva ñane retã ha ambue tetã rupi avei.
Cámara de Senadores-pe bancada mburuvichakue pegua he'i ndoikuaái oĩtapa quórum ohecha haguã upe proyecto de ley.
Secretaría de Cultura ndive, avei, ohechahína umi tape oñemombarete haguã purahéi ha jeroky tee ñane retãme, ha avei, umi tembiapoporã ojeporukuaátava mbo'ehaokuérape.
Omoañete mburuvichakuéra ko proyecto pyahu oñemotenondétaha viru ñemu ha ñemitỹme, orekótava peteĩ inversión osẽva US$ 150 millones rupi.
Ohechauka tembiapo arandupy rehegua oñemotenondéva ñande reko, ñande jeroky ha ñande purahéi teete omboviváva Paraguái rembiasakue.
He'i rubro ñemitỹ rehegua ha'e pe ko ejercicio financiero pyahúpe oñemombareteve haguã, peteĩ viru jeporu ohupytýva G. 50.000 millones.
Pytyvõ ojerúre tasyo iporãve haguã ñamonguerarã.
Banco Central de Paraguay omoañete pe inflación ko jasy ohasávape oguejy hague, ha upéva oipytyvõ economía paraguaya oñemombarete haguã.
Bancada oficialista omoañete ndoguerekóiha gueteri peteĩ postura upe proyecto de ley Poder Ejecutivo ogueraháva Cámara de Senadores-pe rehe.
Ohechahína avei, Ministerio de Salud ndive, umi tape ojeipykuikuaáva tesãi rehehápe, ha avei, pohãnguéra rehegua, ojeporukuaátava ñane retãme.
Tesãi Motenondeha ndive, avei ohechahína umi tape ojeporútava oñeñangareko porãve haguã umi hasývare tasyokuérame.
Oñemboaje haguã ko proyecto de ley pyahu mburuvicha guasu ojerúre pytyvõ senadorkuérape.
Ministerio de Hacienda omoañete economía paraguáigua orekotaha ko arýpe peteĩ aumento 4%, ha he'i rubro ñemitỹ ha'eha pe ojepytasovéva.
MEC ndive, avei, ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva mbo'eharakuéra ñembokatupyry rehehápe, ha avei, aranduka pyahu, ojeporukuaátava ñane mbo'ehaokuérame.
SNC ndive avei ojeheka umi tape oñemotenonde ha oñemombarete haguã ñande reko, jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽte paraguái.
Omoañete pe directiva orekoha peteĩ plazo 10 ára oiporavo haguã pe sãmbyhyhára pyahu omyakãtava pe aty ko campeonato-pe.
Péicha, omoañete versión osẽva dirigencia-pe, arapokõindýpe omonéĩva pe DT pyahu omba'apóvo codo a codo umi jugador-kuéra ndive.
Tetã Arandu Sãmbyhyha ndive, avei, oñemboguatahína tembiapo opaichagua ojekuaauka haguã ñande reko tee, purahéi yma ha ñandutí, oñemomba'etáva ñane retã ha ambue tetã rupi avei.
Avei, oñemboguata hína tembiapokuéra Secretaría de Cultura ndive, ojehechakuaa ha oñemombarete hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ tee mbo'ehaokuérape.
Ko tembiapo rupive, avei ojeheka oñemyasãi ha oñemombareteve ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi guaraní, ikatuhag̃uáicha umi mitãrusukuéra oikuaaporãve ko'ã mba'e teete.
Avei, ojehekahína Secretaría Nacional de Cultura ndive umi tape oñemombarete haguã ñande reko, jeroky ha purahéi tee, ojeporukuaátava mbo'ehaokuérape ñane retãme.
Avei, ohechahína umi tape ojeporútava oñeñangareko porãve haguã umi hasývare tasyokuérame, Tesãi Motenondeha ndive.
Mburuvicha guasu ojerúre pytyvõ senadorkuérape ko proyecto de ley pyahu oñemboaje haguã.
Ñane retãme, avei, Tesãi Motenondeha ndive, ohechahína umi tape ikatúva ojeporu oñeñangareko porãve haguã tapichakuéra rehe.
Ojeheka avei, SNC ndive, umi tape oñemotenonde ha oñemombarete haguã ñande reko, jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽte paraguái.
Omoañete hikuái oĩmaha quórum ojeporavo hag̃ua mburuvicha pyahurã Cámara de Senadores-pe.
Avei, MEC ndive, ohechahína umi tape ojeipykuikuaáva mbo'eharakuéra ñembokatupyry rehehápe, ha avei, aranduka pyahu, ñane mbo'ehaokuérame ojeporukuaátava.
Oñemboguatahína tembiapo opaichagua, avei Tetã Arandu Sãmbyhyha ndive, ojekuaauka haguã ñande reko tee, purahéi yma ha ñandutí, oñemomba'etáva ñane retã ha ambue tetã rupi avei.
Avei, ohechahína Secretaría de Cultura ndive, umi tape oñemombarete haguã purahéi ha jeroky tee ñane retãme, ha avei, umi tembiapoporã ojeporukuaátava mbo'ehaokuérape.
Péicha, omoañete versión osẽva dirigencia-pe, omonéĩva pe DT pyahu arapokõindýpe omba'apóvo codo a codo umi jugador-kuéra ndive.
Ojehechahína avei, Secretaría de Cultura ndive, umi tembiapo ojeipykuikuaáva Paraguái jeroky ha purahéi teete rehehápe, ha avei, arandu ka'aty, ojehecharamóva ñane retãme.
Avei, MEC ndive, ohechahína aranduka pyahu, ojeporukuaátava ñane mbo'ehaokuérame, ha avei, umi tape ojeipykuikuaáva mbo'eharakuéra ñembokatupyry rehehápe.
Omoañete técnico oiporavoha 23 jugador omba'apótava codo a codo oñondivepa ko Copa América-pe.
Oheka hag̃ua peteĩ ñe'ẽme'ẽ pe juicio político rehe diputado-kuéra ha senador-kuéra oñombyaty hikuái.
Oĩgui apañuãi pe ekípo de transición ndive, umi diputado-kuéra oposición-pegua oñembosako’i ojerúre hag̃ua juicio político mburuvicha guasúpe.
Ohechakuaávo umi apañuãi oĩva ko mburuvichakuéra ñemoambue ha ekípo de transición ndive, diputado-kuéra oñomongeta hikuái pe juicio político rehe.
Congreso-pe umi diputado ha senador-kuéra oñombyaty hikuái ohesa'ỹijo hag̃ua pe léi pyahu ojeruréva pe ekípo de transición.
Mburuvichakuéra Partido Colorado-pegua ekípo de transición ndive oñombyaty hikuái ohesa'ỹijo hag̃ua pe juicio político ikatu oikóva.
Ohesa’ỹijo hag̃ua pe juicio político mburuvicha guasúre, oñe’akusáva chupe oiporu vai hague viru tetãmegua, senador-kuéra oñombyaty hikuái.
Pe ekípo de transición ndive diputado-kuéra oñombyaty oñe'ẽ hag̃ua umi tembiapo oñemotenondétava mburuvichakuéra ñemoambue rire.
Ohesa'ỹijo hag̃ua pe mburuvicha pyahu rembiapokue ha umi ñemoambue oikótava ko Gobierno-pe, diputado-kuéra oñombyaty hikuái.
Congreso-pe oñembyaty diputado ha senador-kuéra ohesa’ỹijo hag̃ua pe juicio político ko mburuvicha pyahu rehe.
Oje'égui hesekuéra omonda oti'ỹre ciudadanía-pe, diputado-kuéra ojerúre hikuái juicio político mburuvichakuéra rehe.
Oikuaauka Banco Central del Paraguay (BCP) umi proyecciones pyahu ohechaukáva pe deuda pública ha pe inflación omoapañuãiha pe crecimiento económico tetãme.
Umi proyecciones ohechauka mba'éichapa pe mercadería oikéva en negro omoapañuãi pe recaudación fiscal ñane retãme ko'ãga.
Péicha omoapañuãi pe deuda pública ohupytýva US$ 150 millones umi proyecciones cartera fiscal oñeasignáva viru jeporurã ára ha ára.
Péicha pe deuda pública tetã orekóva omoapañuãi umi proyecciones de crecimiento económico ko ary jave oñeha'ãrõva.
Péicha pe Ministerio de Economía ha Finanzas oheka hína alternativas oñemboguejy hag̃ua pe deuda pública ha oñemyatyrõ hag̃ua pe déficit fiscal.
Ministerio de Economía oikuaauka pe deuda US$ 250 millones orekóva Estado omoapañuãitaha umi proyecciones cartera fiscal ko arýpe oñeasignáva.
Ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã opaite tasyópe Ministerio de Salud oñeha'ã omyatyrõ pe deuda guasu orekóva umi farmacéutica-kuéra ndive.
Péicha ohecha pe Ministerio de Economía pe inflación ha pe deuda pública omoapañuãiha pe Presupuesto General de la Nación.
Umi economista-kuéra oñeko'õ ha he'i ko'ã mercadería oikéva en negro rupive frontera gotyo pe Ministerio de Economía ndohupytymo'ãi umi proyecciones fiscal.
Péicha oheka pe Ministerio de Economía oñemboguejy haguã umi gasto corriente, upéicha oñeha'ãrõ oñemyatyrõ pe déficit fiscal omoapañuãiva ñane retãme.
Ministerio de Salud oñeha'ã omotenonde peteĩ sistema iporãvéva oñeme'ẽ haguã pohã opavave tapichápe, ko’ã tasyo pyahu oñemopu'ãva guive.
Péicha avei Ministerio de Salud ojerúre mburuvichakuérape viru pytyvõ ojejoguave hag̃ua pohã ha tembiporu pyahu umi tasyokuérape g̃uarã.
Oñeñangareko hag̃ua hasykatúva rehe, ko tasyo pyahu oñemopu'ãva oñepytyvõ Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social (MSPyBS) rupive.
Ko'ã proyecciones cartera fiscal pegua ohechauka pe deuda orekóva hikuái ko arýpe omoapañuãitaha salario pago ha ambue gasto público.
Ojehupyty hag̃ua pohã umi tasyopegua, Ministerio de Salud oñeha'ã omyatyrõ pe deuda guasu orekóva farmacéutica-kuéra ndive.
Ministerio de Salud oñeha'ã omyatyrõ pe deuda guasu orekóva farmacéutica-kuéra ndive péicha ko pytyvõ pyahu rupive.
Ko ñane retãme MEC ha ambue temimoĩmby mbo'ehaopegua oñembyaty ha omboguapy hikuái peteĩ convenio de cooperación mutua oñembopyahu haguã mbo'epykuéra ha ojegueroguatavévo tembipota tekombo'erã.
Péicha Ministerio de Salud oñeha'ã omyatyrõ pe deuda tuicháva farmacéutica-kuéra ndive orekóva ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã umi tasyhópe.
Péicha oñeha'ã Ministerio de Salud omyatyrõ pe deuda orekóva umi farmacéutica-kuéra ndive ojegueru hag̃ua pohã tasyokuérape.
Ijaty hikuái heta mbo'ehára ha temimoĩmby tekombo'e rehegua oñomongeta hag̃ua umi tembiporu pyahukuéra ojeporútava mbo'ehaokuérape, jahechápa oñemotenonde porãve pe tekombo'e ñane retãme.
Oñemboguata hag̃ua tembiporu pyahukuéra tekombo’e mbytépe MEC ha mbo’ehaovusu mburuvichakuéra omoñepyrũ peteĩ convenio de cooperación mutua.
Péicha pe viru Ministerio de Salud-pe oñeasignáva ndohupytýi ojejoguapa hag̃ua pohã tasyo guasukuérape g̃uarã.
Ko atýpe MEC ha mbo’eharakuéra oñembyaty ohesa’ỹijo hag̃ua umi tembiporu pyahu ikatúva ojegueroguata tenondeve gotyo tekombo’e Paraguáipe.
Oñembyaty hikuái MEC ha umi mbo'ehára aty oheka hag̃ua tape pyahu oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua tekombo'e iporãva opaite temimbo'épe.
Ojegueroguatavévo tembipota tekombo’erã ha oñembopyahu hag̃ua mbo'ehaokuéra, MEC ha ambue temimoĩmbykuéra omotenonde peteĩ convenio de cooperación mutua.
Oñembyaty heta mbo’ehára ha temimoĩmby tekombo’e pegua oñemba’apo hag̃ua mbo’epy pyahukuéra rehe, jahechápa oñemopyenda porãve ñe'ẽ guaraní ha umi tembiporu pyahu ojeipurúva mbo'ehaokuérape.
Oñomongeta hag̃ua pe presupuesto rehe, MEC ha umi mbo’eharakuéra aty oñembyaty hikuái jahechápa oñemohenda porã pe tekombo’erã ha ndoikéi apañuãime mbo’epy pyahu ko’ã mbo’ehaópe.
Secretaría Nacional de Deportes (SND) rupive oñepytyvõ ko torneo guasu.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) rupive oñepytyvõ ko torneo.
Oñemotenonde hag̃ua jetepyso ha tekombo'e mitãrusukuéra apytépe, ko ñembosarái guasu oñepytyvõ Secretaría Nacional de Deportes (SND) rupive.
Ijaty mbo'ehárakuéra ha mburuvichakuéra MEC pegua omotenonde haguã peteĩ convenio de cooperación oñemoporãve haguã tekombo'e ñane retãme.
Pe deuda orekóva ko club umi jugador-kuéra ndive omoapañuãi pe campeonato pyahu ñepyrũ péicha.
Secretaría Nacional de Deportes (SND) rupive ko campeonato oñepytyvõ.
Oñembyaty MEC ha ambue temimoĩmby omotenonde hag̃ua ko convenio de cooperación ohekávo pytyvõ mbo’ehaokuérape g̃uarã, péicha ojegueroguata porãve hag̃ua tembipota tekombo’erã.
Pe apañuãi oĩva ekípo ryepýpe ohechauka ndaikatumo'ãiha hikuái ohupyty pe kopa ko arýpe, péicha omombe'u ko dirigente deportivo.
Pe técnico oñeko’õ ha he’i umi jugador-kuéra ndoñembosaráiri hague tekotevẽháicha ko campeonato ogana hag̃ua.
Péicha pe deuda US$ 3 millones club Olimpia orekóva umi hugadorkuéra ndive omoapañuãi pe campeonato pyahu oñepyrũtava.
Secretaría Nacional de Cultura pytyvõ rupive, ko jeroky ha purahéi guasu oñemotenondéva táva Ypacaraípe, ohechauka ñande reko tee ha ñande jepokuaa.
Oñemomba'eguasúvo ko tembiapo porãite omoherakuãva ñane retã reko opaite hendápe, mba'eapohárakuéra táva Itauguápegua ohechauka hikuái ikatupyry ha imba'ekuaa ñanduti sã reheve.
Ohechauka hag̃ua ñane retã reko, purahéi, jeroky ha ao teete hérava ñandutí ha ao po’i, ko tembiapo oñepytyvõ Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive.
Oñeko’õ pe técnico ha he’i umi arbitraje oñeasignáva ko partido-pe ndoipytyvõiha pe ekípope ogana haguã.
Ohekávo oñeprotehe ha oñemombarete hag̃ua ñande reko teete, jeroky ha purahéi yma ñane retãme, heta temimoĩmby cultural-kuéra ha mburuvichakuéra omotenonde convenio de cooperación.
Ko jeroky ha purahéi aty guasu, táva Piribebuy-pe oñemotenondéva, ohechauka ñanderekopy ha pe tembiapoporã Poncho Para'i 60 Lista rehegua, oñepytyvõva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive ojegueroguatavévo ñane arandu teete.
Oñemotenonde upe Festival Nacional del Ñandutí ko tembiapo rupive, ojehechaukahápe ñande reko, purahéi ha upe teko pypuku orekóva ñane retã.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive oñepytyvõ ko tembiapo, oñemotenonde hag̃ua pe Festival del Ñanduti, ojehechaukahápe ñande reko tee, jeroky ha purahéi paraguái.
Ojehechauka hag̃ua ñande jeroky teete ha ñanduti apo, ha'éva Paraguái reko tee guasu, ko tembiapo oñepytyvõ Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive.
Mbyja Ko'ẽ, oñemomba’eguasúva ijeroky ha ipurahéi rupi, ko árape ohechauka hembiapo pyahu pe Festival del Ñandutípe, ojehechahápe ñande reko ha ñane arandupy teete.
Ko terere jerere, ojekuaáva ñande reko tee ha oñemomba'eguasúva UNESCO rupive, opaite Paraguay rógape oñemotenonde oñemombarete haguã joaju ha ñomongeta ñande rapichakuéra ndive.
Oñombyaty hikuái diputado-kuéra ohesa'ỹijo hag̃ua pe mburuvicha pyahu rembiapokue ha umi ñemoambue oikótava ko Gobierno-pe.
Ohesa’ỹijo hag̃ua pe juicio político ko mburuvicha pyahu rehe diputado ha senador-kuéra oñembyaty Congreso-pe.
Umi proyecciones ohechauka mba'éichapa pe mercadería oikéva en negro omoapañuãi pe recaudación fiscal ko'ãga ñane retãme.
Pe deuda pública ohupytýva US$ 150 millones péicha omoapañuãi umi proyecciones cartera fiscal oñeasignáva viru jeporurã ára ha ára.
Pe deuda pública tetã orekóva péicha omoapañuãi umi proyecciones de crecimiento económico oñeha'ãrõva ko ary jave.
Pe Ministerio de Economía ha Finanzas péicha oheka hína alternativas oñemyatyrõ hag̃ua pe déficit fiscal ha oñemboguejy hag̃ua pe deuda pública.
Pe Ministerio de Economía péicha ohecha pe inflación ha pe deuda pública omoapañuãiha pe Presupuesto General de la Nación.
Péicha pe Ministerio de Economía oheka umi gasto corriente oñemboguejy haguã, upéicha oñeha'ãrõ oñemyatyrõ pe déficit fiscal omoapañuãiva ñane retãme.
Umi economista-kuéra oñeko'õ ha he'i pe Ministerio de Economía umi proyecciones fiscal ndohupytymo'ãi ko'ã mercadería oikéva en negro rupive frontera gotyo.
Ko arýpe ko'ã proyecciones cartera fiscal pegua ohechauka pe deuda orekóva hikuái omoapañuãitaha salario pago ha ambue gasto público.
Péicha ndohupytýi pe viru oñeasignáva Ministerio de Salud-pe ojejoguapa hag̃ua pohã tasyo guasukuérape g̃uarã.
Heta mbo'ehára ha temimoĩmby tekombo'e rehegua ijaty hikuái oñomongeta hag̃ua umi tembiporu pyahukuéra ojeporútava mbo'ehaokuérape, jahechápa ñane retãme oñemotenonde porãve pe tekombo'e.
Péicha ojegueru hag̃ua pohã tasyokuérape Ministerio de Salud oñeha'ã omyatyrõ pe deuda orekóva umi farmacéutica-kuéra ndive.
Oñembopyahu haguã mbo'epykuéra ha ojegueroguatavévo tembipota tekombo'erã ko ñane retãme, MEC ha ambue temimoĩmby mbo'ehaopegua oñembyaty ha omboguapy hikuái peteĩ convenio de cooperación mutua.
Ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã umi tasyhópe, péicha Ministerio de Salud oñeha'ã omyatyrõ pe deuda tuicháva orekóva farmacéutica-kuéra ndive.
MEC ha ambue temimoĩmbykuéra omotenonde peteĩ convenio de cooperación mutua ojegueroguatavévo tembipota tekombo’erã ha mbo'ehaokuéra oñembopyahu hag̃ua.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) rupive ko torneo oñepytyvõ.
MEC ha umi mbo’eharakuéra aty oñembyaty hikuái oñomongeta hag̃ua pe presupuesto rehe, jahechápa oñemohenda porã pe tekombo’erã ha ko’ã mbo’ehaópe ndoikéi apañuãime mbo’epy pyahu.
MEC ha umi mbo'ehára aty oñembyaty hikuái oheka hag̃ua tape pyahu oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha opaite temimbo'épe oñeme'ẽ hag̃ua tekombo'e iporãva.
Secretaría Nacional de Deportes (SND) rupive oñepytyvõ ko campeonato.
Oñeko’õ pe técnico ha he’i umi jugador-kuéra ndoñembosaráiri hague tekotevẽháicha ogana hag̃ua ko campeonato.
Péicha pe deuda US$ 3 millones umi hugadorkuéra ndive orekóva club Olimpia omoapañuãi pe campeonato pyahu oñepyrũtava.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive ko tembiapo oñepytyvõ, ohechauka hag̃ua ñane retã reko, purahéi, jeroky ha ao teete hérava ñandutí ha ao po’i.
Oñemotenonde hag̃ua pe Festival del Ñanduti, ojehechaukahápe ñande reko tee, jeroky ha purahéi paraguái, ko tembiapo oñepytyvõ Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive.
Pe técnico oñeko’õ ha he’i umi arbitraje ko partido-pe oñeasignáva ndoipytyvõiha pe ekípope ogana haguã.
Ko terere jerere, ojekuaáva ñande reko tee ha oñemomba'eguasúva UNESCO rupive, oñemotenonde oñemombarete haguã joaju ha ñomongeta ñande rapichakuéra ndive opaite Paraguay rógape.
Ko árape, Mbyja Ko'ẽ, oñemomba’eguasúva ijeroky ha ipurahéi rupi, ohechauka hembiapo pyahu pe Festival del Ñandutípe, ojehechahápe ñande reko ha ñane arandupy teete.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive ko tembiapo oñepytyvõ, ojehechauka hag̃ua ñande jeroky teete ha ñanduti apo, ha'éva Paraguái reko tee guasu.
Congreso-pe diputado ha senador-kuéra oñembyaty ohesa’ỹijo hag̃ua pe juicio político ko mburuvicha pyahu rehe.
Ñane retãme umi proyecciones ohechauka mba'éichapa pe mercadería oikéva en negro omoapañuãi ko'ãga pe recaudación fiscal.
Ministerio de Salud rupive ko tembiapo tasyokuépe oñepytyvõ oñeme'ẽ hag̃ua pohã rei umi hasykatúvape.
Pe Ministerio de Economía péicha oheka oñemboguejy haguã umi gasto corriente, upéicha oñeha'ãrõ oñemyatyrõ pe déficit fiscal omoapañuãiva ñane retãme.
Oñeko'õ ha he'i umi economista-kuéra pe Ministerio de Economía ndohupytymo'ãi umi proyecciones fiscal ko'ã mercadería oikéva en negro rupive frontera gotyo.
Pe torneo Clausura 2023 jave Olimpia oipyhy jey, ojoavy mbohapy punto péva Cerro Porteño.
Péicha ojejoguapa hag̃ua pohã tasyo guasukuérape g̃uarã pe viru oñeasignáva Ministerio de Salud-pe ndohupytýi.
Péicha oñeha'ã Ministerio de Salud omyatyrõ pe deuda tuicháva orekóva farmacéutica-kuéra ndive ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã umi tasyhópe.
Péicha pe deuda umi jugador-kuéra ndive orekóva ko club omoapañuãi pe campeonato pyahu ñepyrũ.
Umi proyecciones ohechauka mba'éichapa pe mercadería oikéva en negro ko'ãga omoapañuãi pe recaudación fiscal ñane retãme.
Péicha pe Ministerio de Economía ohecha pe inflación ha pe deuda pública pe Presupuesto General de la Nación omoapañuãiha.
Péicha pe Ministerio de Economía oheka oñemboguejy haguã umi gasto corriente, upéicha oñeha'ãrõ pe déficit fiscal omoapañuãiva ñane retãme oñemyatyrõ.
Péicha oñemyatyrõ hag̃ua pe déficit fiscal ha oñemboguejy hag̃ua pe deuda pública pe Ministerio de Economía ha Finanzas oheka hína alternativas.
Péicha pe viru oñeasignáva Ministerio de Salud-pe ojejoguapa hag̃ua pohã tasyo guasukuérape g̃uarã ndohupytýi.
Ministerio de Salud péicha oñeha'ã omyatyrõ pe deuda tuicháva orekóva farmacéutica-kuéra ndive ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã umi tasyhópe.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive ko tembiapo oñepytyvõ, oñemotenonde hag̃ua pe Festival del Ñanduti, ojehechaukahápe ñande reko tee, jeroky ha purahéi paraguái.
Oñeko’õ ha he’i pe técnico umi arbitraje oñeasignáva ko partido-pe ndoipytyvõiha pe ekípope ogana haguã.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive oñepytyvõ ko tembiapo, ojehechauka hag̃ua ñande jeroky teete ha ñanduti apo, ha'éva Paraguái reko tee guasu.
Ministerio de Salud rupive oñepytyvõ ko tembiapo tasyokuépe oñeme'ẽ hag̃ua pohã rei umi hasykatúvape.
Ko arapoteĩme umi senador-kuéra oñomongeta ohecha hag̃ua mba'éichapa omoherakuãta pe léi pyahu ohapejokóva contrabando tetã ykéregua ndive.
Oñembyaty hikuái Senado-pe ohesa'ỹijo hag̃ua pe proyecto de léi pyahu ohapejokótava contrabando tetãme.
Ohapejoko hag̃ua pe juicio político mburuvichápe bancada cartista oñomongeta hikuái umi senador ndive.
Ko arapoteĩme bancada opositora ojerure juicio político mburuvicha pyahúpe, tavayguakuéra oñembyaty jave Congreso renondépe.
Ko'ã káso korrupsión rehegua oñemombe'u rire, bancada opositora ojerure ojejapo hag̃ua juicio político mburuvichápe.
Tavayguakuéra oñembyatýva he'i ndopytu'umo'ãiha ha bancada opositora ojerure jey juicio político mburuvichápe.
Cámara de Senadores-pe bancada opositora oñembyaty ohapejoko hag̃ua pe proyecto de léi oúva Poder Ejecutivo-gui.
Ko'ã káso cobro indebido honorario rehe bancada opositora ojerure ojejapo hagua juicio político mburuvichakuérape.
Ojekuaa rire heta káso coima ha korrupsión rehegua bancada opositora ojerure juicio político mburuvichápe.
Tavayguakuéra Congreso renondépe oñembyatýva ojerure hikuái mburuvichakuérape toheja iykere ikargo ko'ã káso coima rehegua.
Ohesa'ỹijóvo pe diferencia cambiaria ha mba'éichapa oafekta pe pirapire jeporu tetãme, oñomongeta hikuái Banco Central del Paraguay ha umi representante sector comercial ndive.
BCP ha Ministerio de Economía oñomongeta hikuái mba'éichapa ohapejokóta dólar jupi ha contrabando ombyaíva viru jekakuaa ñane retãme ko'ã árape.
Ohechávo mba'éichapa oñemombaretéta guaraní tetã ykéregua viru ndive, oñomongeta hikuái Banco Central ha umi representante oñemúva ndive.
Banco Central sãmbyhyhakuéra ndive oñomongeta hikuái ohapejoko hag̃ua dólar jupi, ombyaietégui Paraguái ekonomía ko'ã árape.
Mburuvichakuéra oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatu oñemyatyrõ pe diferencia cambiaria tetã ykéregua ndive ha oñemboguejy mba'erepy repy.
Economía Sãmbyhyha ndive oñomongeta hikuái oheka hagua mba'éichapa ikatu oñemboguejy hi'upyrã repykue ha oñemombarete pirapire jekutu tetã pype.
Banco Central del Paraguay mburuvichakuéra ndive oñomongeta ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa dólar ñemboyvate opoko tetã economía rehe.
Banco Central-pegua ha umi representante banco-kuéra ndive oñomongeta hikuái, he’íva apañuãi oñeplantea tasa de interés ojupíva ha diferencia cambiaria tetã ykéregua ndive.
Umi mba'erepy repy ojupietereígui ha pe pirapire ndohupytýigui maymave ipehẽnguekuépe, mba'apoharakuéra oñembyaty ojerure hagua salario pyahu.
Ko arapoteĩ oúvape oinauguráta tasyo pyahu IPS-pe, oñangareko porãve hag̃ua mayma hasykatúva rehe.
Pohãnoharakuéra omyesakã mba'éichapa oñangarekóta mayma hasývape, oñeinaugura rire pe koty pyahu tasyópe.
IPS-pe oinaugura tasyo pyahu oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha ñangareko porã opavave hasývape ğuarã.
IPS-pe oinaugura hikuái koty pyahu oñeñangareko porãve hagua maymave hasývape.
IPS San Lorenzo-pe oinaugura koty pyahu TAC-rã opavave tapichakuéra tesãirã.
Oñomongeta hikuái Ministro de Hacienda ha umi representante de gremio de producción mba'éichapa oñemombytáta pe inflación ha ojehapejokóta pe contrabando tetã ykégui oúva.
IPS-pe oñeinaugura koty pyahu oñeñangareko porãve hag̃ua mayma hasývape ha ojejapo hag̃ua TAC.
IPS-pe oinaugura tasyo pyahu oñeme'ẽ hagua ñangareko iporãvéva maymave hasykatúvape.
IPS-pe oinaugura tasyo pyahu oñeñangareko porãve hag̃ua maymave tapichakuéra hesãire.
Ko arapoteĩme mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyatýta Universidad Nacional de Asunción-pe ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu.
Ko arapoteĩme mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ohesa'ỹijóta taller rupive mba'éichapa ikatu oñemyatyrõ tekombo'e ñane retãme.
Ko arapoteĩme mbo'eharakuéra ohesa'ỹijo taller rupive mba'éichapa oñembo'eva'erã guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Ko arapoteĩme MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omoñepyrũ peteĩ taller pyahu mbo'eharakuéra ndive guarani ñe'ẽ jeporurã mbo'ehaokuérape.
IPS-pe oinaugura tasyo pyahu, maymave tapichakuéra oñeñangareko porãve hagua iñesãire.
Ko arapoteĩme mbo'eharakuéra ohesa'ỹijo taller rupive mba'éichapa ikatu oñemombareteve mbo'epy guaraníme mbo'ehaokuérape.
Opavave tapichakuérape g̃uarã ko tasyo pyahu IPS-gua oñeinaugurátava ko arapoteĩme oguerúta pohã ha ñangareko porãve.
Ko arapoteĩme MEC ha mbo'eharakuéra ohesa'ỹijo taller rupive tembiporu pyahu ojeporútava mbo'ehaokuérape guarani ñe'ẽ ñemombareteve hag̃ua.
Mbo'ehao rupive arandu niko tembipuru imbaretevéva ikatúva omoambue ñane retã.
Ko arapoteĩme, peteĩ taller rupive, MEC ha UNA ohesa'ỹijóta mba'éichapa oñemombaretéta tekombo'e ha mbo'epy guaraníme mbo'ehaokuérape.
Ko arapoteĩme MEC ha mbo’eharakuéra ohesa’ỹijóta mbo’epy pyahu oñemboguataséva temimbo’ekuérape g̃uarã mbo’ehaokuérape.
Ko ñembosarái guasu oñeha'ãta Defensores del Chaco korapýpe, Asunción távape, áĝa arapoteĩ oúvape 20:30 aravo jave.
Ko arapoteĩme, mbo'eharakuéra ohesa'ỹijo, peteĩ taller rupive, mba'éichapa oñemombaretéta guarani ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape.
Ko ñembosarái guasu oñeha'ãta Defensores del Chaco korapýpe, Paraguay távape, áĝa arateĩ oúvape 18:00 aravo jave.
Áĝa arapoteĩ oúvape 20:00 aravo jave, ko mangapy ñeha'ã oñembosaráita Estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguay távape.
Ko mangapy ñembosarái oñeha'ãta Estadio Defensores del Chaco-pe, Asunción távape, áĝa arapoteĩ oúvape 20:00 aravo jave.
Oñembosaráita ko mangapy ñeha'ã guasu áĝa arapoteĩ oúvape 20:30 aravo jave, estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguay távape.
Ko mangapy ñeha'ã oñembosaráita Estadio Defensores del Chaco-pe, Asunción távape, áĝa arapoteĩ oúvape 24 jasypateĩme 20:00 aravo jave.
Ko mangapy ñembosarái guasu oikóta Estadio Defensores del Chaco-pe, Asunción távape, ág̃a arateĩ oúvape 17:00 aravo jave.
Ko mangapy ñeha'ã guasu oñembosaráita Defensores del Chaco korapýpe, Paraguay távape, áĝa arapoteĩ oúvape 20:30 aravo jave.
Ko ñembosarái guasu oñeha'ãta Defensores del Chaco korapýpe, Paraguay távape, áĝa arapoteĩ oúvape 20:00 aravo jave.
Ko arapoteĩme Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu ohechaukáva ñande purahéi yma ha ñande jeroky, oñemomba'eguasuhápe ñane ñe'ẽ guarani ha ñande reko tee.
Áĝa arapoteĩ oúvape ko aranduka pyahu oñeguenohẽta ohechauka hag̃ua ñande reko, ñande jeroky ha purahéi yma guare mbaraka ha arpa pu rorýpe.
Paraguay Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, ko arapoteĩ oúvape, oguerohorýta ñane arandupy tee peteĩ vy'aguasu rupive Centro Cultural El Cabildo-pe.
Avei, oñemomorãta ko vy'aguasúpe ñane haihára katupyryete Manuel Ortiz Guerrero rembiapo, oñehendutahápe iñe'ẽpoty iporãitéva oñembopurahéiva guarania rupive.
Oñemombareteve ñane ñe'ẽ guarani ha ñande reko tee ko aranduka pyahu rupive, haihára katupyryete ohesa'ỹijohápe ñane retã arandu ka'aty.
Oñemomorãta ko vy'aguasúpe Paraguái reko jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guarani rupive, ojehechakuaahápe ñande rapo ha umi mba'e ñanembotuicháva.
Oñemotenondéta ñande jeroky ha ñande purahéi tee ko arete guasúpe, ojehechakuaatahápe ñande reko Paraguái ha ñane ñe'ẽ guarani, maymave ipehẽnguekuépe g̃uarã.
Oñeguenohẽta ko arapoteĩ oúvape peteĩ aranduka pyahu oñe'ẽva ñande reko tee, jeroky ha purahéi yma guare rehe, oñemomorãtahápe ñane ñe'ẽ guarani.
Ko arapoteĩme ko aranduka pyahu oñe'ẽva ñande purahéi ha jeroky teete rehe oñeguenohẽta Centro Cultural El Cabildo-pe, oñemomba'eguasutahápe Paraguái reko tee.
Áĝa arapoteĩme ko aranduka pyahu oñeguenohẽta ohechakuaa hagua Paraguái arandupy tee, oĩtahápe purahéi, jeroky ha ñomongeta ñane ñe'ẽ guarani rehegua.
Tavayguakuéra oñembyaty jave Congreso renondépe, bancada opositora ojerure ko arapoteĩme juicio político mburuvicha pyahúpe.
Cámara de Senadores-pe oñembyaty bancada opositora ohapejoko hag̃ua pe proyecto de léi oúva Poder Ejecutivo-gui.
Banco Central del Paraguay ha umi representante sector comercial ndive oñomongeta hikuái, ohesa'ỹijóvo pe diferencia cambiaria ha mba'éichapa oafekta pe pirapire jeporu tetãme.
Tavayguakuéra oñembyatýva Congreso renondépe mburuvichakuérape ojerure hikuái toheja iykere ikargo ko'ã káso coima rehegua.
Banco Central-pegua ha umi representante banco-kuéra ndive, he’íva apañuãi oñeplantea tasa de interés ojupíva ha diferencia cambiaria tetã ykéregua ndive, oñomongeta hikuái.
Ojerure hagua salario pyahu, mba'apoharakuéra oñembyaty umi mba'erepy repy ojupietereígui ha pe pirapire ndohupytýigui maymave ipehẽnguekuépe.
Oñeñangareko porãve hagua maymave hasývape oinaugura hikuái koty pyahu IPS-pe.
Ko tasyo pyahu IPS-gua ko arapoteĩme oñeinaugurátava oguerúta pohã ha ñangareko porãve opavave tapichakuérape g̃uarã.
Áĝa arapoteĩ oúvape 20:00 aravo jave, ko mangapy ñembosarái oñeha'ãta Estadio Defensores del Chaco-pe, Asunción távape.
Ko mangapy ñeha'ã oñembosaráita Estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguay távape, áĝa arapoteĩ oúvape 20:00 aravo jave.
Ko mangapy ñeha'ã guasu oñembosaráita estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguay távape, áĝa arapoteĩ oúvape 20:30 aravo jave.
Paraguay Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oguerohorýta ñane arandupy tee peteĩ vy'aguasu rupive Centro Cultural El Cabildo-pe, ko arapoteĩ oúvape.
Ko vy'aguasúpe avei oñemomorãta ñane haihára katupyryete Manuel Ortiz Guerrero rembiapo, oñehendutahápe iñe'ẽpoty iporãitéva oñembopurahéiva guarania rupive.
Ko aranduka pyahu oñe'ẽva ñande purahéi ha jeroky teete rehe ko arapoteĩme oñeguenohẽta Centro Cultural El Cabildo-pe, oñemomba'eguasutahápe Paraguái reko tee.
Ohapejoko hag̃ua dólar jupi, oñomongeta hikuái Banco Central sãmbyhyhakuéra ndive, ombyaietégui Paraguái ekonomía ko'ã árape.
Congreso renondépe oñembyatýva tavayguakuéra ojerure hikuái mburuvichakuérape toheja iykere ikargo ko'ã káso coima rehegua.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oñombyatýta Universidad Nacional de Asunción-pe ko arapoteĩme ohesa'ỹijo hag̃ua mbo'epy pyahu.
Ministro de Hacienda ha umi representante de gremio de producción oñomongeta hikuái mba'éichapa ojehapejokóta pe contrabando tetã ykégui oúva ha oñemombytáta pe inflación.
Ko tasyo pyahu IPS-gua oñeinaugurátava ko arapoteĩme oguerúta opavave tapichakuérape g̃uarã pohã ha ñangareko porãve.
Olimpia ogana pe partido guasu Cerro Porteño ndive ha ko torneo-pe opyta peteĩha tendápe.
Ohapejoko hag̃ua pe proyecto de léi oúva Poder Ejecutivo-gui bancada opositora oñembyaty Cámara de Senadores-pe.
Áĝa arapoteĩ oúvape 20:30 aravo jave, ko mangapy ñeha'ã guasu oñembosaráita estadio Defensores del Chaco-pe, Paraguay távape.
Ojerure hikuái mburuvichakuérape tavayguakuéra oñembyatýva Congreso renondépe toheja iykere ikargo ko'ã káso coima rehegua.
Ko arapoteĩme, peteĩ taller rupive, mbo'eharakuéra ohesa'ỹijo mba'éichapa oñemombaretéta guarani ñe'ẽ jeporu mbo'ehaokuérape.
Ko arapoteĩ oúvape, Centro Cultural El Cabildo-pe Paraguay Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oguerohorýta ñane arandupy tee peteĩ vy'aguasu rupive.
Ko arapoteĩme umi partido político oñembosako'i hína umi elecciones ojeiporavotahápe mburuvicha guasu pyahu ko tetãme.
Péicha ko araapy pyhareve mburuvichakuéra Senado-gua oñomongeta omoaje hag̃ua peteĩ léi pyahu oipytyvõtava tetãguápe.
Ko arapoteĩ pyharevépe, péicha heta vóto reheve, Senado omoneĩ pe léi pyahu oñangarekótava tetã rembiporurã rehe.
Senado omonéĩ pe léi pyahu oñangarekótava tetã remimoĩmbykuéra pirapire jeporúre, péicha 25 vóto oĩva a favor.
Péicha 25 vóto oĩva a favor, ko ararundy pyharevépe Senado omonéĩ pe léi pyahu ohecháva mba'éichapa oñemboguata hag̃ua pirapire tetã jeporavorã.
Péicha 25 vóto reheve, ko arapoteĩme Senado omoaje upe léi pyahu ome'ẽtava pytyvõ mboriahukuérape g̃uarã tetã ryepýpe.
Ko araapy pyharevépe mburuvichakuéra ko Estado remimoĩmby pegua oñembyaty ohesa'ỹijo haguã pe léi pyahu oñemboajétava Senado-pe tetã pytyvõrã.
Ko ararundy pyharevépe mburuvicha guasu omombe'u oñemba'apotaha joajúpe umi gobernación ndive tetã rembiapo rehe.
Cámara de Senadores omonéĩ upe léi pyahu ohekáva viru oñemopu'ã hag̃ua óga pyahu tetã ryepýpe, péicha 25 vóto a favor reheve.
Sãmbyhyhára Hacienda-gua omombe'u oñemboajetaha peteĩ viru jeporuka pyahu tetã mba'erepy omongu'e haguã ko arapoteĩ pyharevépe.
Upéicha oñemongu'eve hag̃ua tetã ekonomía, Ministerio de Hacienda omonéĩ peteĩ viru pytyvõ USD 50 millones de dólares oñeme'ẽtava umi empresa michĩvape g̃uarã.
Ko arapoteĩme Banco Central del Paraguay (BCP) omombe'u tetã ekonomía okakuaave hague ko ary ryepýpe, soja ha vaka ro'o ñemu oka gotyo oipytyvõ rupi.
Senado, péicha 25 vóto a favor, omonéĩ pe léi pyahu oñeme'ẽ haguã viru pytyvõrã opavave municipalidad-pe tetã ryepýpe.
Ko arapoteĩ pyharevépe Hacienda Sãmbyhyha omombe'u tetã mba'erepy okakuaaha 4,5% ko arýpe, upéva oipytyvõta ojejapo haguã mba'apo pyahu ha oñemombarete haguã ñemu tetã ambue ndive.
Péicha omonéĩ Hacienda Sãmbyhyha peteĩ pirapire jeporuka guasu USD 50 millones de dólares oñemboguata haguã programakuéra oipytyvõtava tetã ekonomía ñemopu'ãme.
Ko arapoteĩ pyharevépe Sãmbyhyhára Hacienda-gua omboguata peteĩ amandaje guasu Banco Mundial ndive, oñehesa'ỹijo hag̃ua tetã viru ñemongu'e ha mba'apo pyahu ryepýpe.
Ko araapy pyharevépe Hacienda Motenondeha ha Banco Central del Paraguay (BCP) ombosako'i peteĩ amandaje guasu oñehesa'ỹijo hag̃ua tetã mba'erepy ñemongu'e ha pirapire jeporu ko arýpe.
Sãmbyhyha Economía-gua omoneĩ upe proyecto de préstamo USD 150 millones de dólares oñemombarete haguã viru ñemomýi ha mba'apo tetã ryepýpe ko ararundy pyharevépe.
Hacienda Sãmbyhyha, ko ararundy pyharevépe, omombe'u oñemboajetaha peteĩ pirapire pytyvõ pyahu ikatu haĝua tetã ekonomía okakuaave ko arýpe.
Ko arapoteĩ pyharevépe Tesãi Motenondeha (MSPyBS) ombosako'i peteĩ kampáña guasu ojejoko haguã dengue ha chikungunya opaite umi tavapy Paraguaýpe.
Tesãi Motenondeha rupive, ko ararundy pyharevépe, omombe'u hikuái mba'eichaitépa oñemba'apóta dengue ñemboguejyrã ha oñepohano haguã tapichakuérape opaite tasyokuérape.
Ko arapoteĩ pyharevépe Tesãi ha Py'aguapy Motenondeha (MSPyBS) ombosako'i peteĩ vakuna ñeme'ẽ guasu táva Paraguaýpe, oñangareko hag̃ua tavayguakuéra resãire.
Ko araapy pyharevépe Tesãi Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ amandaje hérava “Tesãi ha Ñepohãno” ha upépe pohãnoharakuéra katupyry ohesa'ỹijo mba'éichapa oñemba'apóta ojehapejoko hag̃ua mba'asykuéra tetã ryepýpe.
Banco Central del Paraguay (BCP) omombe'u viru ñemongu'e tetã ryepýpe ko arýpe okakuaaha 4%, upe ojejapóva ñemu oka gotyo rupive.
Ko ararundy pyharevépe Tesãi ha Ava Rekoporã Sãmbyhyha (MSPyBS) ombosako'i peteĩ amandaje guasu hérava “Tesãi opavavepeguã”, oñemba'apo haĝua joajúpe tasyokuéra ndive mba'asykuéra ñemboykére.
Ko ararundy pyharevépe Sãmbyhyhára Tesãi ha Teko Porãmegua omombe'u oñemboguatataha peteĩ campaña guasu vacunación rehegua opaite tasyópe oñangareko haguã tavayguakuéra resãire.
MEC pytyvõ rupive, ko ararundy pyharevépe, oñemboguata peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape oñemombarete haguã kuaapy ñemyasãi mokõive ñe'ẽme.
Ko ararundy pyharevépe Tekombo'e ha Kuaapy Motenondeha (MEC) ombosako'i peteĩ mbo'esyry mbo'eharakuérape guarã, oñemombarete hag̃ua guarani ñe'ẽ ñembo'e mbo'ehaokuérape.
Tesãi Sãmbyhyha oñepyrũta peteĩ campaña guasu oñeñangareko hag̃ua opavave tapicháre dengue ha chikungunya mba'asýgui ko ararundy pyharevépe.
Oñemotenondéta ko vacunación guasu ko arapoteĩ tasyo guasúpe, 07:00 aravo guive.
Ko arapoteĩ pyharevépe MEC ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ aty guasu mbo'ehao ruvichakuéra ndive, oñemongeta haĝua mba'éichapa oñembokatupyryvéta mbo'eharakuérape guarani ñe'ẽ mbo'epýpe.
Ko arapoteĩ pyharevépe Sãmbyhyhára Tesãigua ombosako'i peteĩ tesãi ñangareko guasu tasyópe, oñeme'ẽhápe pohã rei ha vakúna opavave tetãyguápe.
Mbo'epy ha Arandu Motenondeha (MEC) ombosako'i peteĩ amandaje mbo'eharakuéra ndive ko arapoteĩ pyharevépe, oñemongeta hag̃ua mba'éichapa oñemombaretéta tekombo'e mokõive ñe'ẽme opaite mbo'ehaokuérape.
Ko araapy pyharevépe mbo'ehára mbo'ehao guasugua ombosako'i peteĩ amandaje hérava “Arandu ha teko mbo'ehaopegua”, mbo'ehára katupyrykuéra ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñembo'éta guarani ñe'ẽ mitãnguérape.
Ko arapoteĩ pyharevépe Mbo'e ha Kuaandy Sãmbyhyha (MEC) ombosako'i peteĩ amandaje guasu mbo'eharakuéra ndive, oñemongeta ha oñemombarete hag̃ua tekombo'e mokõive ñe'ẽme opaite mbo'ehaópe.
Ko arapoteĩ pyharevépe Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha (MEC) ombosako'i peteĩ amandaje guasu mbo'eharakuéra ndive, oñehesa'ỹijo haĝua mbo'epy pyahu oñembo'étava mbo'ehaokuérape.
Tekombo’e ha Tembikuaa Sãmbyhyha (MEC) omboguata peteĩ tembiapo guasu mbo'ehára kuéra ndive ko arapoteĩ pyharevépe, oñemombarete hag̃ua guarani ñe'ẽ mbo'epy ha jehai opaite mbo'ehao tetã megua ryepýpe.
Ko arapoteĩ pyharevépe Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha (MEC) ombosako'i peteĩ amandaje mbo'eharakuéra ndive, oñemongeta ha oñemotenonde hag̃ua mbo'epy kuéra guarani ñe'ẽme opaite mbo'ehaokuérape.
Ko arapokõi oúvape ko mangapy ñeha'ã guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe, 18:00 aravo guive.
Oñemotenondéta ko ñembosarái guasu ko arapokõi Estadio Defensores del Chaco-pe (Asunción), 19:00 aravo guive.
Mbo'epy ha Arandu Motenondeha (MEC) ombosako'i peteĩ tembiapo guasu mbo'eharakuéra ndive ko ararundy pyharevépe, oñemombarete hag̃ua guarani ha castellano ñe'ẽ mbo'ehaokuérape ko tetã ryepýpe.
Oñemotenondéta ko mangapy ñembosarái ko arateĩ estadio Defensores del Chaco (Asunción)-pe, 17:00 aravo guive.
Ko mangapy ñeha'ã guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe ko arateĩme, 17:00 aravo guive.
Ko viernes estadio Defensores del Chaco-pe, 20:30 aravo guive oñemotenondéta ko mangapy ñembosarái guasu.
Ko arapoteĩ ko mangapy ñeha'ã guasu oñemotenondéta estadio Defensores del Chaco-pe, 20:00 aravo guive.
Ko viernes oñemotenondéta ko mangapy ñeha'ã guasu Estadio Defensores del Chaco-pe (Asunción), 20:30 aravo guive.
Ojeguerohory haguã ñande reko tee paraguái, ko vy'a guasu oñemotenondétava táva Paraguaýpe ombyatýta heta temimbo'e jeroky ha purahéi mbaraka púpe.
Oñemotenondéta ko viernes pyhare peteĩ vy'a guasu táva Paraguaýpe, oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee jeroky, purahéi ha mbaraka púpe.
Ko arapokõi estadio Defensores del Chaco-pe, 18:00 aravo guive oñemotenondéta ko mangapy ñembosarái.
Tetã Rekopykuaa Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ vy'a guasu ojehechauka hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní, ñamombareteve hag̃ua ñande reko Paraguái, ko arapoteĩ pyhare.
Oñemotenondéta ko arapoteĩ pyhare peteĩ vy'a guasu táva Luque-pe, ojehechaukahápe ñande jeroky, mbaraka pu ha opaichagua tembiapo aopo'i ha ñanduti rehegua, oñemomba'eguasúvo ñande reko teete.
Ko arapokõime oñemotenondéta ko vy'a guasu, ojehechaukatahápe ñande jeroky, purahéi ha mbaraka pu, omombarete ha omoasãi haguã ñande reko ha arandu teete.
Ko arapoteĩ pyharevépe táva Luque-pe oñemotenondéta peteĩ vy'a guasu ojehechauka hag̃ua ñande reko, jeroky, purahéi ha guarani ñe'ẽ.
Ko viernes pyharevépe oñemotenondéta peteĩ festival guasu ojehechaukahápe jeroky, purahéi ha mbaraka pu, omombaretéva ñande reko ha Paraguái rembikuaa arandu.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ vy'aguasu táva Paraguaýpe ojehechauka hag̃ua ñande reko tee, jeroky ha purahéi mbaraka ha árpa púpe, ko arapoteĩ pyhare guive.
Ko arapoteĩ pyhare oñemotenondéta Teatro Municipal-pe peteĩ vy'a guasu, ojekuaaukahápe ñane retã rembiapo arandu, jeroky ha purahéi ñanemba'éva.
Oñemotenondéta peteĩ vy'aguasu guasu táva Paraguarípe ko arapoteĩ pyhare, ojehechaukahápe ñande reko teete jeroky, purahéi ha mbaraka púpe, oñemomba'eguasúvo Paraguái arandu.
Cámara de Senadores, péicha 25 vóto a favor reheve, omonéĩ upe léi pyahu ohekáva viru oñemopu'ã hag̃ua óga pyahu tetã ryepýpe.
Péicha 25 vóto reheve, Senado ko arapoteĩme omoaje upe léi pyahu ome'ẽtava pytyvõ mboriahukuérape g̃uarã tetã ryepýpe.
Sãmbyhyhára Hacienda-gua omombe'u ko arapoteĩ pyharevépe oñemboajetaha peteĩ viru jeporuka pyahu tetã mba'erepy omongu'e haguã.
Ko arapoteĩ ko vakapipopo ñeha'ã oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe, 20:00 aravo guive.
Hacienda Sãmbyhyha péicha omonéĩ peteĩ pirapire jeporuka guasu USD 50 millones de dólares oñemboguata haguã programakuéra oipytyvõtava tetã ekonomía ñemopu'ãme.
Senado omonéĩ pe léi pyahu oñeme'ẽ haguã viru pytyvõrã opavave municipalidad-pe tetã ryepýpe, péicha 25 vóto a favor.
Ko vacunación guasu oñemotenondéta 07:00 aravo guive ko arapoteĩ tasyo guasúpe.
Tesãi Sãmbyhyha oñepyrũta ko ararundy pyharevépe peteĩ campaña guasu oñeñangareko hag̃ua opavave tapicháre dengue ha chikungunya mba'asýgui.
Ko arapokõi ko ñembosarái guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe (Asunción), 19:00 aravo guive.
Ko arateĩme oñemotenondéta ko mangapy ñeha'ã guasu Estadio Defensores del Chaco-pe, 17:00 aravo guive.
Oñemotenondéta ko mangapy ñeha'ã guasu ko arapoteĩ estadio Defensores del Chaco-pe, 20:00 aravo guive.
Ko viernes 20:30 aravo guive oñemotenondéta ko mangapy ñembosarái guasu estadio Defensores del Chaco-pe.
Ko mangapy ñeha'ã guasu oñemotenondéta ko viernes, 20:30 aravo guive, Estadio Defensores del Chaco-pe (Asunción).
Oñemotenondéta peteĩ vy'a guasu táva Paraguaýpe ko viernes pyhare, oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee jeroky, purahéi ha mbaraka púpe.
18:00 aravo guive, ko mangapy ñembosarái oñemotenondéta ko arapokõi estadio Defensores del Chaco-pe.
Tetã Rekopykuaa Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ vy'a guasu ko arapoteĩ pyhare ojehechauka hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní, ñamombareteve hag̃ua ñande reko Paraguái.
Ko arapoteĩ pyharevépe oñemotenondéta peteĩ vy'a guasu táva Luque-pe ojehechauka hag̃ua ñande reko, jeroky, purahéi ha guarani ñe'ẽ.
Oñemotenondéta peteĩ vy'a guasu Teatro Municipal-pe ko arapoteĩ pyhare, ojekuaaukahápe ñane retã rembiapo arandu, jeroky ha purahéi ñanemba'éva.
Secretaría Nacional de Cultura, ko arapoteĩ pyhare guive, ombosako'i peteĩ vy'aguasu táva Paraguaýpe ojehechauka hag̃ua ñande reko tee, jeroky ha purahéi mbaraka ha árpa púpe.
Oñemotenondéta ko arapoteĩ pyhare peteĩ vy'aguasu guasu táva Paraguarípe, ojehechaukahápe ñande reko teete jeroky, purahéi ha mbaraka púpe, oñemomba'eguasúvo Paraguái arandu.
Tesãi ha Py'aguapy Motenondeha ombosako'i peteĩ aty guasu tasyópe, ko araapy pyharevépe, oñehesa'ỹijo haguã mba'éichapa oñeñangarekóta tesãi rehe opaite tavayguakuéra apytépe.
Ko vakapipopo ñembosarái guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe ko arapokõi, 19:00 aravo guive.
Tesãi ha Ava Rekoporã Sãmbyhyha (MSPyBS) ombosako'i peteĩ amandaje guasu hérava “Tesãi opavavepeguã” ko ararundy pyharevépe, oñemba'apo haĝua joajúpe tasyokuéra ndive mba'asykuéra ñemboykére.
Ko arateĩme ko mangapy ñeha'ã guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe, 17:00 aravo guive.
Ko mangapy ñembosarái guasu estadio Defensores del Chaco-pe oñemotenondéta ko viernes, 20:30 aravo guive.
Péicha heta vóto reheve, ko arapoteĩ pyharevépe Senado omoneĩ pe léi pyahu oñangarekótava tetã rembiporurã rehe.
Ko viernes ko mangapy ñeha'ã guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe (Asunción), 20:30 aravo guive.
Ko viernes pyhare táva Paraguaýpe oñemotenondéta peteĩ vy'a guasu, oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee jeroky, purahéi ha mbaraka púpe.
Ko arapoteĩ pyhare táva Luque-pe oñemotenondéta peteĩ vy'a guasu, ojehechaukahápe ñande jeroky, mbaraka pu ha opaichagua tembiapo aopo'i ha ñanduti rehegua, oñemomba'eguasúvo ñande reko teete.
Ko mangapy ñembosarái oñemotenondéta estadio Defensores del Chaco-pe, ko arapokõi, 18:00 aravo guive.
Oñemotenondéta ko arapoteĩ pyhare peteĩ vy'a guasu Teatro Municipal-pe, ojekuaaukahápe ñane retã rembiapo arandu, jeroky ha purahéi ñanemba'éva.
Ko vakapipopo ñeha'ã oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe, ko arapoteĩ 20:00 aravo guive.
Péicha 25 vóto a favor, omonéĩ Senado pe léi pyahu oñeme'ẽ haguã viru pytyvõrã opavave municipalidad-pe tetã ryepýpe.
Ko arapoteĩ tasyo guasúpe, 07:00 aravo guive oñemotenondéta ko vacunación guasu.
Ko mangapy ñeha'ã guasu oñemotenondéta ko arapoteĩ, 20:00 aravo guive, estadio Defensores del Chaco-pe.
Ko ñembosarái guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe (Asunción), ko arapokõi 19:00 aravo guive.
Oñemotenondéta ko mangapy ñeha'ã guasu ko viernes Estadio Defensores del Chaco-pe (Asunción), 20:30 aravo guive.
Oñemotenondéta ko arapoteĩ pyharevépe táva Luque-pe peteĩ vy'a guasu ojehechauka hag̃ua ñande reko, jeroky, purahéi ha guarani ñe'ẽ.
Senado omoaje ko arapoteĩme upe léi pyahu ome'ẽtava pytyvõ mboriahukuérape g̃uarã tetã ryepýpe, péicha 25 vóto reheve.
Mbo'epy ha Arandu Motenondeha (MEC) ombosako'i peteĩ amandaje mbo'eharakuéra ndive, oñemongeta hag̃ua mba'éichapa oñemombaretéta tekombo'e mokõive ñe'ẽme opaite mbo'ehaokuérape ko arapoteĩ pyharevépe.
Ko arapokõi ko vakapipopo ñembosarái guasu oñemotenondéta Estadio Defensores del Chaco-pe, 19:00 aravo guive.
Heta tapicha omotenonde protesta guasu ojerurévo hikuái juicio político mburuvichakuérape, ohechávo umi mba'apo vai oikóva tetãme.
Ombotovévo ko rekuái rembiapo ha ohekávo justicia Paraguáipe g̃uarã, umi manifestante omyenyhẽva plaza céntrica ojerure hikuái juicio político Tetã Mburuvichápe.
Heta manifestante omyenyhẽ plaza céntrica ojerurévo py'aguasúpe juicio político Tetã Mburuvichavete rehe, ohechávo hikuái ñemonda ha tekojoja'ỹ ko sãmbyhyhápe.
Ko'ã manifestante omyenyhẽ plaza céntrica ojerurévo hikuái juicio político tetã mburuvichápe, ohechávo umi tembiapo vai oĩva ko gobierno ryepýpe.
Heta tapicha omyenyhẽ plaza céntrica ojerurévo juicio político tetã mburuvichápe, ohechávo ndaiporiha tekojoja ha pytyvõ añetete opavave tetãguápe g̃uarã, oñemotenondévo manifestación guasu.
Heta tapicha oñembyaty plaza guasúpe ojerurévo juicio político mburuvichavetére ha oheka justicia tetã porãve rekore, ohechávo mba'e vai oikóva sãmbyhyhára apytépe.
Ko'ã manifestante, ohechávo umi cuestionamiento tetã mburuvichápe, oñembyaty Congreso renondépe ojerurévo tekojoja ha omoherakuãvo omoñepyrũtaha hikuái juicio político.
Heta tapicha omotenonde manifestación guasu ojerurévo juicio político ha tekojoja ñane retãme g̃uarã, ohechávo umi cuestionamiento oñeme'ẽva sãmbyhyharakuérape.
Congreso renondépe oñemotenondévo manifestación guasu, tetãygua kuéra ojerure hikuái juicio político Tetã Mburuvichápe ha umi ministro-pe, ombotovévo ñemonda ha ohekávo tekojoja ñane retãme g̃uarã.
Ministerio de Economía y Finanzas ohesa'ỹijóta mba'éichapa oñemboguata porãvéta pirapire tetãpýpe ha mba'apo pyahu tapichakuérape g̃uarã ko ka'arúpe.
Tekotevẽ oñemotenonde viru ñemongu'e ha oñemyatyrõ salario mínimo ikatu hag̃uáicha opavave tapicha ohupyty viru oñekotevẽva oiko porãve hag̃ua, oje'eháicha Banco Central de Paraguay (BCP).
Ministerio de Economía ohesa'ỹijo hína mba'éichapa ikatu oñemombarete tetã economía ha umi omba'apóvape g̃uarã oñemyatyrõ salario mínimo.
Ojehechaháicha Banco Central del Paraguay-pe, tetã mba'erepy sa'ive okakuaa ko arýpe ha upévare mba'apoharakuéra omotenonde manifestación ojeruréva oñemyatyrõ hag̃ua salario mínimo opavavépe g̃uarã.
Ohechaukávo amo 70% asalariado-kuéra ndohupytyiha upe salario mínimo ojogua hag̃ua hi'upy tekotevẽva, Ministerio de Economía ohesa'ỹijo ha oporomomarandu mba'éichapa mba'erepy repykue oaprieta tapichakuérape.
Aty Guasu Ekonomía rehegua oikóta Paraguáipe, oñembosako'íva Banco Central del Paraguay guive, omono'õséva pirapirekuaahára ha ambueve tapicha omba'apóva tetã pirapire ñemongu'e ha ñehesa'ỹijópe ko'ãgaguápe.
Ohesa'ỹijo Ministerio de Hacienda mba'éichapa ikatu oñemombarete viru ñemoguahẽ ha mba'épa tekotevẽ ojehupyty okakuaave hag̃ua economía ñane retãme.
Ojehechávo heta tapicha ogana gueteri salario mínimo mbovýva, Tetã Viru Sãmbyhyha ohesa'ỹijo mba'éichapa oñemongu'éta pirapire Paraguáipe.
Ko ka'arúpe Tetã Virurekokuaa Sãmbyhyhára oñe'ẽ viru jeporu ha tembiapo rehe Paraguáipe, ohesa'ỹijóvo mba'éichapa oñemyatyrõta salario mínimo oñembohovái hag̃ua mba'erepy repykue.
Heta manifestante omotenondévo protesta guasu ojerure hag̃ua juicio político mburuvichakuérape ha ohekávo justicia tetãme omyenyhẽ pe plaza céntrica.
Upépe Paraguái Ekonomía ha Viru Sãmbyhyhára oñe'ẽ avei tetã viru ñemongu'e rehe, mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ gueteri ojejapo oñemboguejy hag̃ua mboriahu ñane retãme.
Avei upépe Paraguái Tesãi Sãmbyhyhára oñe'ẽ tesãi ñangareko rehehápe ñemba'apo Paraguáipe rehe, mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ tasyokuérape.
Mba'eguasueterei rupi tapichakuéra rekovépe g̃uarã ñeñangareko katuete, ko aty, Tetã Ressãi Sãmbyhyha ombosako'iva'ekue, ohesa'ỹijo ha oheka oñemyatyrõ hag̃ua pohã ñeme'ẽ ha tasyokuéra.
Ohesa'ỹijóvo mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ gueteri opavave ohupyty hag̃ua tesãi iporãva, Paraguái Tesãi Sãmbyhyhára oñe'ẽ avei upépe pohã ha tasyokuéra rehehápe ñemba'apo ko tetãme rehe.
Oñemombe'úvo mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ gueteri opavavépe g̃uarã, Ministerio de Salud Pública ohesa'ỹijóta mba'éichapa oñemombaretéta tesãi ñangareko tetãme.
Umi ko távape oikóva ndoikosevéimái tesãi'ỹre, upévare omotenonde manifestación ojerurévo públicamente Ministerio de Salud-pe oñemyatyrõ haguã tasyo ha toñemboúvo pohã opavavépe g̃uarã.
Avei upépe Paraguái Tesãi Sãmbyhyhára oñe'ẽ tapichakuéra tesãi rehehápe ñemba'apo Paraguáipe rehe, mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ gueteri tasyokuérape opavave ohupyty hag̃ua pohã ha ñeñangareko hekopete.
Oikóta Paraguáipe Aty Guasu Tekombo'e rehegua, oñembosako'íva mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuérape g̃uarã, omono'õséva arandu pyahu ha ohesa'ỹijóva mba'éichapa ikatu oñembopyahu tekombo'e ñane retãme tembipuru pyahukuéra rupive.
Oikóta Paraguáipe Aty Guasu Tesãi Rehegua, oñembosako’íva ág̃a 10 guive 14 peve jasypateĩ ko arýpe; omono’õséva pohãnohára, enfermerokuéra ha ambueve tapicha omba’apóva tesãi ñemyatyrõ ha tekove ñangarekópe ñane retãme.
Umi oikóva María Auxiliadora ha San Carlos-pe ndoikosevéimái tasyo'ỹre péva ndaipórigui pohã ha pohãnohára oñangareko haguã hesekuéra, upévare omotenonde kuehe manifestación ojeruréva públicamente Ministerio de Salud-pe tomyatyrõ haguã ko apañuãi ha tomoĩ pohã opavave tapichápe g̃uarã.
Ko aty guasu tesãi rehegua, Tesãi ha Tekohoporã Motenondeha ombosako'iva'ekue, pohanoharakuéra omoirũ avei ha ohesa'ỹijo mba'éichapa oñemyatyrõta tasyokuéra ha oñeme'ẽta pohã umi tapicha oikotevẽvévape.
Oikóta Paraguáipe Aty Guasu Ñemoarandu rehegua, oñembosako'íva mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuérape g̃uarã, oñehesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñemotenondéta tekombo'e pyahu ha mba'épa tekotevẽ oñemyatyrõ mbo'ehaokuérape.
Oikóta Paraguáipe Aty Guasu Tekombo'e rehegua, oñembosako'íva mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuérape g̃uarã, oñehesa'ỹijotahápe tembipuru pyahukuéra mbo'ehaopegua ha mba'épa tekotevẽ ojehupyty tekombo'e porãve ñane retãme.
Ohesa'ỹijóvo mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ oñemyatyrõ mbo'epy pyahu ryepýpe, Tetã Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha oñe'ẽ avei mbo'ehárakuéra ndive tekombo'e rehegua ñemba'apo mbo'ehaokuérape rehe.
Ohesa'ỹijo ha oñemongeta hag̃ua mba'éichapa oñemoporãvéta tekombo'e ñane retã mbo'ehaokuérape, ko aty, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha ombosako'iva'ekue, omoirũ avei mbo'eharakuéra ha mbo'ehára tenondegua.
Oikóta Paraguáipe Aty Guasu Tekombo'e Rehegua, oñembosako'íva ág̃a 15 guive 18 peve jasypateĩ ko 2024 arýpe; omono'õséva mbo'ehára ha ambueve tapicha omba'apóva ñemoarandu ha mbo'epy ñemyatyrõme, ha avei tembipuru pyahukuéra oñembo'e porãve hag̃ua mitãnguérape mbo'ehaokuépe.
Ko aty guasu, Tekombo'e ha Tembikuaa Sãmbyhyha ombosako'iva'ekue, omono'õ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape ohesa'ỹijo hag̃ua tembipuru pyahukuéra ikatúva ojeipuru mbo'ehaokuérape tekombo'e porãve rekávo.
Umi oikóva María Auxiliadora-pe ndoikosevéimái tasyo porã'ỹre, upévare omotenonde manifestación ojeruréva públicamente Tetã Tesãi Sãmbyhyhápe tasyo omyatyrõ hag̃ua, ha avei toguahẽ pohã opavavépe g̃uarã.
Ko aty guasu tekombo'e rehegua, Ministerio de Educación y Ciencias ombosako'iva'ekue, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omoirũ avei, ohesa'ỹijo ha oporomomarandu hag̃ua tape pyahu oñembo'e hag̃ua guarani ñe'ẽ ñane retã mbo'ehaokuérape.
Upe ka'arúpe ndaipóri mba’e iporãvéva jahechárõ opavavépe oñoañuãvo mbarete porã upe gol ojejapóvo ha upe jave jaguerohorývo ñande aty ipu'akáva.
Oikóta Paraguáipe Torneo Sudamericano de Atletismo, oñembosako’íva ág̃a 15 guive 20 peve jasypoteĩ ko arýpe; omono’õséva ñembosaráihára ha ambueve tapicha omba’apóva deporte ñemotenondépe ñane retãme.
Ikatu haguãicha mitãnguéra oñemoarandu porã ha ndopytái mbo'epy'ỹre, mbo'ehára ha tuvakuéra María Auxiliadora-gua omotenonde manifestación ojeruréva públicamente MEC-pe omyatyrõ haguã mbo'ehaokuéra oñembyaipáva.
Upe ñembosaráipe ndaipóri mba'e iporãvéva jahechárõ opavave mangapyhárape oñoañuãvo mbarete porã ha upe jave oguerohory hikuái upe pu'aka guasu.
Upe Mangapy Atýra Ñeha'ã Guasu oikóta Paraguáipe, oñembosako’íva ág̃a 12 guive 20 peve jasypateĩ ko arýpe; omono’õséva mangapyhára ha ambueve tapicha omba'apóva jetepyso ha tesãirãme.
Oikóta Paraguáipe pe jetepyso guasu Copa América, oñembosako’íva ág̃a 15 guive 25 peve jasypo ko arýpe; omono’õséva jetepysohára katupyryete oúva ambue tetãgui ohechauka hag̃ua ikatupyryha pe mangapy ra'ãme.
Oikóta Paraguáipe pe Ñembosarái Guasu de Fútsal, oñembosako’íva SND rupive ág̃a jasypateĩme, omono’õtava umi mangapyhára ikatupyryvéva Amérikagui, ha upévare roime entusiasmado roha'ãrõvo ko aty guasu ñande retãme.
Secretaría Nacional de Deportes omoirũ avei ko aty guasu, Asociación Paraguaya de Fútbol ombosako'iva'ekue, ohekávo pytyvõ umi mitãrusu oha'ãsévape mangapy ñane retãme.
Upe ka'arúpe ndaipóri mba'e iporãvéva jahechárõ opavavépe oñoañuãvo mbarete porã kánchape, ha upe jave jaguerohorývo ñane retã aty ipu'akárõ guare ko ñembosaráipe.
Oñongatu ha omoherakuã hag̃ua Paraguái arandupy opavavépe g̃uarã, ko aty guasu oñembosako'íva ñande reko tee rehehápe, omoirũ avei opavave tapicha omba'apóva ñande purahéi, jeroky ha tembi'u yma ñemyasãire.
Oñemotenondese ñande reko tee ha oñemomba'eguasuve hag̃ua ñane ñe'ẽ guarani, ha'éva hína ñande rapo añetete, ko jeroky ha purahéi guasu rupive, oñembosako'íva ñande retãme.
Oñembyatývo heta tapicha oykepáva ko tembiapo tuichaitéva, ko jeroky ha purahéi guasu, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'íva, oñemotenonde oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko tee, ñane arandu ka'aty ha avei ñane ñe'ẽ guaraní.
Ko aty guasu rupive, oñembosako'íva ñande reko tee rehehápe, purahéi, jeroky ha ambue tembiapojere paraguái oñemotenonde ha oñemomba'eguasúta, ikatu hag̃uáicha ko'ã arandu yma oñeñongatu mbarete ñande sy ha ñande rukuéra ohejarekóva ñandéve.
Ko aty guasu, ombosako'íva Secretaría Nacional de Cultura, oheka omombarete ha omoherakuã ñande reko tee, purahéi, jeroky ha opaite tembiapoporã oúva ñande ypykuéragui ha odefiníva ñande rekove paraguáicha.
Ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñemombaretéta guarani ñe'ẽ mbo'ehaokuérape Paraguái pukukue, ko aty guasu, Ministerio de Educación y Ciencias ombosako'íva, omoirũ avei mbo'ehára ha tapichakuéra omba'apóva ñemoarandúpe.
Oikóta Paraguáipe upe Atýra Jeroky ha Purahéi rehegua, Tetã Arandu Sãmbyhyha ombosako'íva, oñemomba'eguasuhápe ñande reko teete ha ojehechauka hag̃ua opavavépe ñande jepokuaa, chipa, terere ha purahéi guarania ñanembopy'arorýva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára ombosako'i peteĩ aty guasu oñemomba'eguasuhápe ypykuéra arandu ha tavarandu paraguái, oñembyatyhápe tapichakuéra omba'apóva ñande reko ha ñe'ẽ guaraní ñemyasãime.
Jeroky ha Purahéi Guasu oñembosako'i Paraguáipe, oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee ha ñande arandu yma guare, ikatu haguãicha ko'ã tembiapo porã ojehechajey ha taheñoijey ñande retãygua py'ápe.
Oñeñongatu ha oñembopyahu hag̃ua ñande arandu paraguái opavave rekovépe, ko aty guasu, Tetã Rekopyahu Sãmbyhyha ombosako'íva, oheka oñemomba'eguasu ha ojegueromandu'a ñande reko teete, jeroky ha purahéi yma guare.
Oikóta Paraguáipe Atýra Guasu Jeroky ha Purahéi rehegua, oñembosako'íva oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko tee, tembi'u paraguái ha arandupy oúva ymaite guive ñande ypykuéragui.
Ko'ã manifestante oñembyaty Congreso renondépe ojerurévo tekojoja ha omoherakuãvo omoñepyrũtaha hikuái juicio político, ohechávo umi cuestionamiento tetã mburuvichápe.
Oikóta Paraguáipe Aty Guasu Ekonomía rehegua, oñembosako'íva Banco Central del Paraguay guive, omono'õséva pirapirekuaahára ha ambueve tapicha omba'apóva tetã pirapire ñemongu'e ha ñehesa'ỹijópe ko'ãgaguápe.
Omotenondévo protesta guasu ojerure hag̃ua juicio político mburuvichakuérape ha ohekávo justicia tetãme heta manifestante omyenyhẽ pe plaza céntrica.
Upépe Paraguái Tesãi Sãmbyhyhára oñe'ẽ avei pohã ha tasyokuéra rehehápe ñemba'apo ko tetãme rehe, ohesa'ỹijóvo mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ gueteri opavave ohupyty hag̃ua tesãi iporãva.
Aty Guasu Ñemoarandu rehegua, oñembosako'íva mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuérape g̃uarã, oikóta Paraguáipe oñehesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñemotenondéta tekombo'e pyahu ha mba'épa tekotevẽ oñemyatyrõ mbo'ehaokuérape.
Tetãygua kuéra ojerure hikuái juicio político Tetã Mburuvichápe ha umi ministro-pe, oñemotenondévo manifestación guasu Congreso renondépe, ombotovévo ñemonda ha ohekávo tekojoja ñane retãme g̃uarã.
Torneo Sudamericano de Atletismo oikóta Paraguáipe, oñembosako’íva ág̃a 15 guive 20 peve jasypoteĩ ko arýpe; omono’õséva ñembosaráihára ha ambueve tapicha omba’apóva deporte ñemotenondépe ñane retãme.
Oikóta Paraguáipe upe Mangapy Atýra Ñeha'ã Guasu, oñembosako’íva ág̃a 12 guive 20 peve jasypateĩ ko arýpe; omono’õséva mangapyhára ha ambueve tapicha omba'apóva jetepyso ha tesãirãme.
Ohesa'ỹijo ha oporomomarandu hag̃ua tape pyahu oñembo'e hag̃ua guarani ñe'ẽ ñane retã mbo'ehaokuérape, ko aty guasu tekombo'e rehegua, Ministerio de Educación y Ciencias ombosako'iva'ekue, omoirũ avei mbo'ehára ha temimbo'ekuéra.
Pe Ñembosarái Guasu de Fútsal oikóta Paraguáipe, oñembosako’íva SND rupive ág̃a jasypateĩme, omono’õtava umi mangapyhára ikatupyryvéva Amérikagui, ha upévare roime entusiasmado roha'ãrõvo ko aty guasu ñande retãme.
Ohekávo pytyvõ umi mitãrusu oha'ãsévape mangapy ñane retãme, ko aty guasu, Asociación Paraguaya de Fútbol ombosako'iva'ekue, omoirũ avei Secretaría Nacional de Deportes.
Oñemotenonde ha oñemomba'eguasúta purahéi, jeroky ha ambue tembiapojere paraguái, ko aty guasu rupive, oñembosako'íva ñande reko tee rehehápe, ikatu hag̃uáicha ko'ã arandu yma oñeñongatu mbarete ñande sy ha ñande rukuéra ohejarekóva ñandéve.
Ko jeroky ha purahéi guasu, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'íva, oñemotenonde oñembyatývo heta tapicha oykepáva ko tembiapo tuichaitéva, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko tee, ñane arandu ka'aty ha avei ñane ñe'ẽ guaraní.
Oñembosako'i Paraguáipe Jeroky ha Purahéi Guasu, oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee ha ñande arandu yma guare, ikatu haguãicha ko'ã tembiapo porã ojehechajey ha taheñoijey ñande retãygua py'ápe.
Heta tapicha omyenyhẽ plaza céntrica, oñemotenondévo manifestación guasu, ojerurévo juicio político tetã mburuvichápe, ohechávo ndaiporiha tekojoja ha pytyvõ añetete opavave tetãguápe g̃uarã.
Upe ka'arúpe ndaipóri mba'e iporãvéva jahechávo ñane retãygua jetepysohárape oñoañuãvo mbarete porã ipu'aka rire hikuái upe ñembosaráipe.
Upépe Paraguái Tesãi Sãmbyhyhára oñe'ẽ avei tesãi ñangareko rehehápe ñemba'apo Paraguáipe rehe, mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ tasyokuérape.
Oikóta Paraguáipe upe Mangapy Ñembosarái Guasu, oñembosako'íva ág̃a 12 guive 18 peve jasypoapýpe ko arýpe; omono'õséva mangapy oha'ãvape ha ambueve tapicha omba'apóva deporte ha tesãi rehehápe.
Heta manifestante omyenyhẽ pe plaza céntrica ohekávo justicia tetãme ha omotenondévo protesta guasu ojerure hag̃ua juicio político mburuvichakuérape.
Umi oikóva ko távape ndoikosevéimái tesãi'ỹre, upévare omotenonde manifestación ojerurévo públicamente Ministerio de Salud-pe tasyo oñemyatyrõ haguã ha toñemboúvo pohã opavavépe g̃uarã.
Ko aty guasu tesãi rehegua, Tesãi ha Tekohoporã Motenondeha ombosako'iva'ekue, pohanoharakuéra avei omoirũ ha ohesa'ỹijo mba'éichapa oñemyatyrõta tasyokuéra ha oñeme'ẽta pohã umi tapicha oikotevẽvévape.
Tetã Mbo'epy ha Arandu Sãmbyhyha oñe'ẽ avei tekombo'e rehegua ñemba'apo mbo'ehaokuérape rehe mbo'ehárakuéra ndive, ohesa'ỹijóvo mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ oñemyatyrõ mbo'epy pyahu ryepýpe.
Aty Guasu Ñemoarandu rehegua oikóta Paraguáipe, oñembosako'íva mbo'eharakuéra ha temimbo'ekuérape g̃uarã, oñehesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa oñemotenondéta tekombo'e pyahu ha mba'épa tekotevẽ oñemyatyrõ mbo'ehaokuérape.
Tetãygua kuéra ojerure hikuái juicio político Tetã Mburuvichápe ha umi ministro-pe, ombotovévo ñemonda ha ohekávo tekojoja ñane retãme g̃uarã, oñemotenondévo manifestación guasu Congreso renondépe.
Pe jetepyso guasu Copa América oikóta Paraguáipe, oñembosako’íva ág̃a 15 guive 25 peve jasypo ko arýpe; omono’õséva jetepysohára katupyryete oúva ambue tetãgui ohechauka hag̃ua ikatupyryha pe mangapy ra'ãme.
Paraguáipe oikóta pe Ñembosarái Guasu de Fútsal, oñembosako’íva ág̃a jasypateĩme SND rupive, omono’õtava umi mangapyhára ikatupyryvéva Amérikagui, ha upévare roime entusiasmado roha'ãrõvo ko aty guasu ñande retãme.
Ministerio de Hacienda ohesa'ỹijo mba'éichapa ikatu oñemombarete viru ñemoguahẽ ha okakuaave hag̃ua economía ñane retãme mba'épa tekotevẽ ojehupyty.
Umi María Auxiliadora-pe oikóva ndoikosevéimái tasyo porã'ỹre, upévare omotenonde manifestación ojeruréva públicamente Tetã Tesãi Sãmbyhyhápe omyatyrõ hag̃ua tasyo, ha avei toguahẽ pohã opavavépe g̃uarã.
Ko aty guasu tesãi rehegua, Tesãi ha Tekohoporã Motenondeha ombosako'iva'ekue, omoirũ avei pohanoharakuéra ha ohesa'ỹijo mba'éichapa oñemyatyrõta tasyokuéra ha umi tapicha oikotevẽvévape oñeme'ẽta pohã.
Ko aty guasu, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'íva, oheka omombarete ha omoherakuã ñande reko tee, purahéi, jeroky ha opaite tembiapoporã ñande ypykuéragui oúva ha odefiníva ñande rekove paraguáicha.
Ohesa'ỹijo hína Ministerio de Economía mba'éichapa ikatu oñemombarete tetã economía ha oñemyatyrõ salario mínimo umi omba'apóvape g̃uarã.
Okakuaave hag̃ua economía ñane retãme Ministerio de Hacienda ohesa'ỹijo mba'éichapa ikatu oñemombarete viru ñemoguahẽ ha mba'épa tekotevẽ ojehupyty.
Oñembosako'i Jeroky ha Purahéi Guasu Paraguáipe, oñemomba'eguasuhápe ñande reko tee ha ñande arandu yma guare, ikatu haguãicha ko'ã tembiapo porã ojehechajey ha taheñoijey ñande retãygua py'ápe.
Umi oikóva María Auxiliadora-pe ndoikosevéimái tasyo porã'ỹre, upévare omotenonde manifestación ojeruréva públicamente Tetã Tesãi Sãmbyhyhápe omyatyrõ hag̃ua tasyo, ha avei opavavépe g̃uarã toguahẽ pohã.
Ministerio de Economía ohesa'ỹijo hína mba'éichapa ikatu oñemyatyrõ salario mínimo umi omba'apóvape g̃uarã ha oñemombarete tetã economía.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'íva, ko aty guasu oheka omombarete ha omoherakuã ñande reko tee, purahéi, jeroky ha opaite tembiapoporã oúva ñande ypykuéragui ha odefiníva ñande rekove paraguáicha.
Ko árape Cámara de Diputados oaproba pe intervención upe municipio-pe oñedenunsia haguére desvío de fondos públicos.
Pe sesión-pe umi senador odenunsia hikuái pe fraude electoral ha doble voto oiko va'ekue elecciones-pe.
Peteĩ senador-pe oñedenunsia jey ojapo haguére tráfico de influencia omoĩ hag̃ua iñgente kuérape cargo público-pe.
Ndoipuruporãigui umi fondos Fonacide ha royalties-gua, Fiscalía oinvestiga hína peteĩ denuncia de corrupción ojejapóva ko intendente rehe.
Senador odenunsia oĩha desviaciones de fondos Fonacide-gua ha omoñepyrũ hag̃ua peteĩ auditoría urgente ojerure Contraloría-pe.
Senador-kuéra oñomongeta hikuái ko árape pe proyecto de ley rehe odenunsiáva doble voto elecciones-pe.
Fiscalía upe intendente-pe oinvestiga hína oje'égui oiporu vai hague Fonacide pirapire i-campaña electoral-pe g̃uarã.
Ko árape Contraloría General de la República odenunsia jey mbohapy intendente-pe oiporu vai haguére Fonacide pirapire.
Sesión oñepyrũ mboyve 8:30 ravo guive Congreso-pe, umi tapicha omombo jey ytyryru ha ryguasu rupi'a senador rógape.
Gobernador umi concejal ndive oñomongeta oheka haguã hikuái peteĩ solución upe salario impago rehegua.
Marandu omoherakuãva Ministerio de Economía ha Finanzas he'i ko'ã jasy ohasava'ekuépe tetã pirapire mbyaty okakuaave hague.
Omomýi haguã tetã ekonomía Ministerio de Hacienda oikuaauka opagáma hague hikuái salario ha aguinaldo funcionario-kuérape.
Ko árape Ministerio de Hacienda omoherakuã oñembotuvichavetaha presupuesto oñepytyvõ haguã umi pymes-pe ha péicha omoingove jey haguã tetã economía.
Marandu pyahu Banco Central del Paraguay (BCP) omoherakuãva he'i dólar jupi oafekta vaiha tetã ñemu ha pirapire jeporúpe.
Banco Central del Paraguay (BCP) he'i umi tasa de interés oñemboguejytaha ikatu haguãicha oñemongu'e jey economía tetã mbytépe.
Ohekávo omyatyrõ tetã ekonomía, Ministerio de Hacienda omoherakuã upe presupuesto pyahu, ha péina ko'áĝa oñemog̃uahẽma Congreso-pe oñemoneĩ haĝua.
Ministerio de Hacienda he'i pe pago de salario ha aguinaldo opaite funcionario público-pe g̃uarã oñepyrũtaha ára 14 de diciembre guive.
Tetãygua oikotevẽgui, Ministerio de Economía omoñepyrũma ñomongeta ohecha hag̃ua mba'éichapa ojupíta salario mínimo ko arýpe.
Opreveni haguã contagio de dengue ha coronavirus mitãnguéra apytépe, Sociedad Paraguaya de Pediatría ha Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ campaña pyahu.
Ñane retãme Ministerio de Salud omoañete oĩmaha tapichakuéra oñembovacunáva opreveni hag̃ua contagio coronavirus-gui.
Marandu pyahu omoherakuãva Banco Central del Paraguay (BCP) ohechauka mba’éichapa umi tembi’u repy yvateve ohóvo ha upéva oafektaite tetãygua pirapire jeporúpe.
Oñepreveni hag̃ua contagio coronavirus-gui, Ministerio de Salud, Sociedad Paraguaya de Pediatría ndive, omoñepyrũ peteĩ campaña pyahu de vacunación tetãme.
Opreveni haguã contagio dengue-gui Ministerio de Salud Pública omoherakuã umi medida de prevención pyahu oñeimplementátava ko arapokõindýpe.
Opaite tasyo IPS-gua rupive Ministerio de Salud omoañete umi medida de prevención oikotevẽva opreveni hag̃ua contagio coronavirus-gui.
Ministerio de Salud omoañete oimplementataha opaite tasyokuérape peteĩ medida de prevención pyahu ojehapejoko hag̃ua contagio coronavirus-gui.
Marandu omoherakuãva Ministerio de Hacienda he’i pya’ete oñeikotevẽha peteĩ reajuste de presupuesto tetã ryepýpe ko’ã káso de déficit fiscal oñembohovái haguã.
Ikatu haguãicha mbo'ehao kuéra oreko comodidad ha umi temimbo'e ohupyty tekombo'e iporãvéva, MEC ojerure umi municipio-pe oiporúvo porã upe Fonacide pirapire.
Internet rupive Ministerio de Salud omoañete peteĩ campaña pyahu oprevenir haguã contagio dengue-gui opaite tasyo IPS-guápe.
Ministerio de Salud oikuaauka pohã ha vacuna oĩmaha tasyokuérape oñepreveni haguã dengue ha ambue mba'asykuéra.
Ojejoko haguã contagio dengue ha chikungunya tetãme Ministerio de Salud oikuaauka umi medida de prevención pyahu.
Ohekávo ohupyty hikuái peteĩ nivel tekombo'e iporãvéva, MEC ome'ẽta certificado mbo'eharakuérape g̃uarã oñembokatupyrýva internet rupive.
Hospital-kuérape Ministerio de Salud omoherakuã peteĩ campaña pyahu ohekávo omoĩ pohã oñekotevẽva opreveni hag̃ua contagio dengue-gui.
Ikatu haguãicha umi temimbo'e ha mbo'ehára ohupyty nivel iporãvéva, MEC omoherakuã oñeme'ẽtaha pytyvõ ha tekombo’e pyahu internet rupive.
Omombe'u Ministerio de Educación ome'ẽtaha certificado opaite mbo'ehára omohu'ãvape ko mbo'esyry pyahu internet rupive.
MEC omoherakuã ome'ẽtaha certificación opaite mbo'eharakuérape omohu'ãva internet rupive pe mbo'esyry pyahu tekombo'e rehegua.
Mbo'eharakuéra ojerure Ministerio de Educación-pe pytyvõ omohenda hag̃ua mbo'ehaokuéra tecnología pyahúpe, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e ohupyty nivel tekombo'e iporãvéva.
Ohekávo ohupyty hikuái nivel tekombo'e iporãvéva, Ministerio de Educación ome'ẽta certificado mbo'eharakuérape g̃uarã omohu'ãva ko mbo'epy pyahu internet rupive.
Oñomongetahína MEC ha municipio-kuéra oiporu porãve hag̃ua Fonacide pirapire, péicha oñemyatyrõ hag̃ua mbo'ehaokuéra ha oñeme'ẽ hag̃ua tekombo'e iporãvéva umi temimbo'épe.
Ohekávo tekombo'e iporãvéva umi temimbo'épe g̃uarã, MEC omoherakuã umi mbo'ehao oikotevẽva Fonacide viru omyatyrõ haguã imbo'esyrykuéra.
Ko ñeha'ã guasu ojehecháta estadio Defensores del Chaco-pe 20:30 aravo guive.
Ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e ha mbo'ehára oguereko mbo'ehao iporãvéva ha tekombo'e nivel yvateve gua, MEC ha gobernador oñomongeta hikuái oheka hag̃ua pytyvõ Fonacide rupive.
Ko árape Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) omoherakuã umi partido oñeha'ãtava ko arapokõindýpe Torneo Clausura-pe g̃uarã.
Asociación Paraguaya de Fútbol omoherakuã pe partido oñeha'ãtaha Defensores del Chaco-pe 20:30 aravo guive.
He’i presidente de la APF: roguereko pendiente peteĩ ñomongeta director técnico pyahu ndive.
Ko arapokõindýpe upe partido guasu oñeha'ãta táva Lúkepe 18:30 aravo guive, he'i hikuái APF-gua.
Upéva rupi pe pase oñeme'ẽma ha upéva rupi pe jugador pyahu pya'ete oiméta Paraguáipe oñepyrũ haguã entrenamiento.
Presidente de la APF ndive roguereko pendiente peteĩ ñomongeta, he'i director técnico de la selección paraguaya.
Ojeguerohory umi ñandutí ha encaje ju apohára rembiapo peteĩ jehechauka guasúpe ojejapóva táva Itauguápe ñande reko tee rehe ko árape.
Oipytyvõ hag̃ua umi ñanduti ha ao po’i apohárape omoasãiva ñande reko teete Paraguáipe, Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã peteĩ tembiapo pyahu.
Upe festival guasu jeroky ha purahéi rehegua oñembosako'íma ojehechauka haguã ñande reko tee, ñandutí ha ao po'i kuéra iporãitéva.
Ojehechaukávo ñandutí ha ao po’i apohára rembiapo, ko tembiapo rupive ojekuaaseve ñande reko ha ñane ñe’ẽ teete.
Oñembosako'i porã hag̃ua hikuái upe partido guasúpe g̃uarã, director técnico omombe'u orekoha pendiente peteĩ ñomongeta preparador físico ndive.
Omombe'u DT de Olimpia orekoha pendiente peteĩ ñomongeta dirigente-kuéra ndive odefinívo hikuái umi jugador pyahu oĩtava ko campeonato de la APF-pe.
Pe jehechauka guasu ñande jepokuaa ha tembiapojegua rehegua oñepyrũ ko árape, oñemomba'eguasuhápe ñande ao po'i ha encaje ju apohára rembiapo.
Táva Kapiatápe oñemboguata peteĩ tembiapo guasu ojehechauka hag̃ua ñandutí ha ao po'i apo, oñeñangarekóvo ñande arandupy ha ñande reko teé rehe.
Pe jehechauka guasu táva Yataity-pe oñepyrũ ko árape oñemomba'eguasúvo ao po'i apo, ha'éva peteĩ tembiapo porãite ohechaukáva ñande reko Paraguái teete.
Táva Paraguaýpe oñembosako’i peteĩ aty guasu oñemomorãvo ñande purahéi ha jeroky tee, oñemomba'eguasuhápe ñande reko Paraguái opaite mbo'eharakuéra ndive.
Oñemoherakuã peteĩ tembiapo guasu internet rupive ko árape, ojehechauka hag̃ua ñande reko tee ha umi ñandutí apohára rembiapoita.
Omoherakuã Secretaría Nacional de Cultura upe festival guasu oñemomorãtahápe ñande Guarania ha oñeme'ẽtahápe jopói umi puraheihára ikatupyryvévape.
Senador odenunsia oĩha desviaciones de fondos Fonacide-gua ha Contraloría-pe ojerure omoñepyrũ hag̃ua peteĩ auditoría urgente.
Ko árape senador-kuéra oñomongeta hikuái pe proyecto de ley rehe odenunsiáva doble voto elecciones-pe.
Umi concejal ndive gobernador oñomongeta oheka haguã hikuái peteĩ solución upe salario impago rehegua.
Marandu pyahu omoherakuãva Banco Central del Paraguay (BCP) he'i dólar jupi tetã ñemu ha pirapire jeporúpe oafekta vaiha.
Ministerio de Hacienda he'i opaite funcionario público-pe g̃uarã pe pago de salario ha aguinaldo oñepyrũtaha ára 14 de diciembre guive.
Ojehapejoko hag̃ua contagio coronavirus-gui, Ministerio de Salud omoañete oimplementataha peteĩ medida de prevención pyahu opaite tasyokuérape.
Ministerio de Salud oikuaauka oĩmaha pohã ha vacuna tasyokuérape oñepreveni haguã dengue ha ambue mba'asykuéra.
Ministerio de Educación omombe'u ome'ẽtaha certificado internet rupive opaite mbo'ehára omohu'ãvape ko mbo'esyry pyahu.
Director técnico pyahu ndive roguereko pendiente peteĩ ñomongeta, he’i presidente de la APF.
Oñeme'ẽma pe pase upéva rupi ha upéva rupi pe jugador pyahu pya'ete oiméta Paraguáipe oñepyrũ haguã entrenamiento.
Ojeguerohory ko árape umi ñandutí ha encaje ju apohára rembiapo peteĩ jehechauka guasúpe ojejapóva táva Itauguápe ñande reko tee rehe.
Peteĩ ñomongeta presidente de la APF ndive roguereko pendiente, he'i director técnico de la selección paraguaya.
Omoherakuã Secretaría Nacional de Cultura peteĩ tembiapo pyahu oipytyvõ hag̃ua umi ñanduti ha ao po’i apohárape omoasãiva ñande reko teete Paraguáipe.
Oñepyrũ ko árape pe jehechauka guasu ñande jepokuaa ha tembiapojegua rehegua, oñemomba'eguasuhápe ñande ao po'i ha encaje ju apohára rembiapo.
Oñepyrũ ko árape pe jehechauka guasu táva Yataity-pe oñemomba'eguasúvo ao po'i apo, ha'éva peteĩ tembiapo porãite ohechaukáva ñande reko Paraguái teete.
Ojehechauka hag̃ua ñande reko tee ha umi ñandutí apohára rembiapoita, ko árape oñemoherakuã peteĩ tembiapo guasu internet rupive.
Ministerio de Hacienda he'i pe pago de salario ha aguinaldo oñepyrũtaha opaite funcionario público-pe g̃uarã ára 14 de diciembre guive.
Ministerio de Salud omoañete oĩmaha ñane retãme tapichakuéra oñembovacunáva opreveni hag̃ua contagio coronavirus-gui.
Marandu pyahu omoherakuãva Banco Central del Paraguay (BCP) ohechauka mba’éichapa yvateve ohóvo umi tembi’u repy ha upéva tetãygua pirapire jeporúpe oafektaite.
Ministerio de Educación omombe'u ome'ẽtaha certificado opaite mbo'ehára ko mbo'esyry pyahu omohu'ãvape internet rupive.
Mbo'eharakuéra Ministerio de Educación-pe ojerure pytyvõ omohenda hag̃ua mbo'ehaokuéra tecnología pyahúpe, ikatu hag̃uáicha umi temimbo'e ohupyty nivel tekombo'e iporãvéva.
MEC omoherakuã ome'ẽtaha certificación opaite mbo'eharakuérape pe mbo'esyry pyahu tekombo'e rehegua internet rupive omohu'ãva.
Upe partido guasu oñeha'ãta táva Lúkepe ko arapokõindýpe 18:30 aravo guive, he'i hikuái APF-gua.
Jepénte sa'i roguereko tiempo roñembosako'i hag̃ua ko partido guasúpe, roheka rome'ẽvo peteĩ vy'apavẽ guasu ñande gente-pe, he'i director técnico.
Oje'égui oiporu vai hague Fonacide pirapire i-campaña electoral-pe g̃uarã, Fiscalía oinvestiga hína upe intendente-pe.
DT de Olimpia omombe'u orekoha pendiente peteĩ ñomongeta dirigente-kuéra ndive odefinívo hikuái umi jugador pyahu ko campeonato de la APF-pe oĩtava.
Ministerio de Salud omoañete oimplementataha peteĩ medida de prevención pyahu ojehapejoko hag̃ua contagio coronavirus-gui opaite tasyokuérape.
He'i hikuái APF-gua upe partido guasu oñeha'ãta ko arapokõindýpe táva Lúkepe 18:30 aravo guive.
Peteĩ ñomongeta director técnico pyahu ndive roguereko pendiente, he’i presidente de la APF.
Pe jehechauka guasu oñepyrũ ko árape táva Yataity-pe oñemomba'eguasúvo ao po'i apo, ha'éva peteĩ tembiapo porãite ohechaukáva ñande reko Paraguái teete.
Cámara de Senadores-pe oñemboaje ko árape pe voto de censura sãmbyhyha rehe, oje'eháicha Tetã Léi Guasúpe ha ohekávo hikuái tekojoja ñane retãme.
Cámara de Senadores ohesa'ỹijóta ko arapópe pe juicio político tendota rehe, oñeakusáva chupe mal desempeño de funciones ha enriquecimiento ilícito rehe.
Cámara de Diputados-pe oñepresenta ko árape peteĩ proyecto de ley mburuvichakuéra oñe'ẽ hag̃ua hesakãme tetã pirapire rehe, ohechakuaávo tavayguakuéra mba'ejerure.
Ministerio de Hacienda oñeha'ã ohekávo juaju bilateral tetã ambuéndive oñemombarete hag̃ua ñemu, ha péicha oipytyvõ tetã ekonomía-pe.
Ministerio de Hacienda oñeha'ã omboguejy inflación ha dólar tepykue ani haguã oipyhy vaieterei tetã economía ha umi mboriahuvévape.
Ministerio de Hacienda oikuaauka ohekaha ñomoirũ bilateral ha estratégica ambue tetãnguéra ndive, ikatu hag̃uáicha oñemombarete ñemu ha oñemboguejy pe devaluación ha inflación ñane retãme.
Ministerio de Hacienda oñepresenta ko árape Cámara de Diputados-pe ohekávo ñomoirũ bilateral oipytyvõtava ñane retã economía ha omboguejýtava pe devaluación.
Ministerio de Hacienda oñepyrũ peteĩ gira diplomática ohekávo juaju bilateral ha inversión extranjera oipytyvõ hag̃ua tetã ekonomíape ha ojejoko hag̃ua pe devaluación.
Jasypo oúvape oikóta mbohapýha edición torneo de fútbol de salón Ka'asapápe, omoirũvo hetaiterei karia'y ikatupyrýva ko ñane retãme.
Ko jasypoteĩ oúvape oikóta pe torneo guasu de fútbol de salón, omoirũhápe Secretaría de Deportes ohechauka hag̃ua umi karia'y ikatupyrýva ko disciplina-pe.
Tekombo'e ha Tembikuaa Sãmbyhyhára oikuauka ko arapópe oñemboguatataha peteĩ tembiapo pyahu mbo'ehaokuérape, ohekávo joaju ha pytyvõ mbo'ehára ha temimbo'ekuérape g̃uarã.
Secretaría Nacional de Cultura guive ojeguerahauka tembiapo ojehecharamo hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha opaite arandupy ha'etéva oñembohasáva ñande ypykuéra guive ko'ágã peve.
Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã ko aty guasu ojehechauka hag̃ua ñane retã arandupy, jeroky ha tembi'u ha'etéva, ikatuhag̃uáicha oñemomba'eguasuve ñande reko ymaguare.
Ko vy'aguasu rupive, Tetã Arandupy Sãmbyhyha omoherakuãse ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi, ikatu hag̃uáicha ko'ãva rupive ojehechauka ha oñemombarete ñande teko teete.
Ko aty guasúpe oñemomba'eguasúta ñane retã arandupy, jeroky ha tembiapoporã yma guive ojehechaukáva opaite távape, ikatu hag̃uáicha umi mitã ha mitãrusukuéra oikuaa ha ombojerovia ñande teko teete.
Secretaría Nacional de Cultura omoirũ ko aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande teko, ñane retã arandupy, jeroky ha purahéi, ojehechave hag̃ua Paraguái rembiapo porã ko yvy ári.
Secretaría Nacional de Deportes omoirũ pe torneo de fútbol oikótava ko jasypoapýpe Paraguái retãme, ojehechahápe hetaiterei karia'y ikatupyryetéva ko depórtepe.
Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu ojehechauka ha oñemomba'eguasuhápe ñande tapo, ñande jeroky ha opaite Paraguái arandupy ha'etéva oĩva tavakuérape.
Secretaría Nacional de Cultura omoirũ ko tembiapo guasu ojehechauka ha oñemombarete hag̃ua ñande tapicha ypykuéra arandupy, jeroky ha purahéi ha'etéva ñane retãme.
Tetã tendota pyahu omotenonde peteĩ aty guasu Palacio de López-pe, oñomongeta hag̃ua umi senadores ndive upe Presupuesto General de la Nación pyahu rehe.
Tetã tendota oñomongeta umi motenondehakuéra ndive ohesa'ỹijo haguã hikuái pe Presupuesto General de la Nación pyahu oñemoneĩva'ekue Congreso-pe.
Umi senadores oficialismo kolo’ogua oñombyaty hikuái Congreso-pe ohesa’ỹijo hag̃ua pe enmienda constitucional ha mba’éichapa opytáta Tetã Mburuvicha jeporavo jevy.
Heta mbo'ehára ha tembiapohára oñembyaty Plaza de Armas-pe, Congreso rovái, ojerurévo mburuvichakuérape ani hag̃ua omboguejy pirapire tekombo'e ha tesãime g̃uarã.
Tetã ruvicha ojerure Congreso Nacional-pe oñemboaje haguã pe léi pyahu oipytyvõtava mbo'ehára ha tembiapohára de blanco-pe Presupuesto General de la Nación rupive.
Tetã Mburuvicha ojerure Congreso-pe toñemboaje pe léi pyahu oipytyvõtava mbo'ehára ha tembiapohára de blanco-pe opaite tetã ryepýpe.
Tetã Viru Mohendapy Motenondeha oñeha'ã omboguejy umi hi'upy ha mba'erepy jepuru tepy, ikatu haguãicha tetãygua sa'ive ohepyme'ẽ pirapire oikotevẽvape.
Tetã Viru Mohendapy Motenondeha oñombyaty umi tembiapohára ndive oheka hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguejy hi'upy tepy tetã ryepýpe.
Ko tembiapo guasu oñemoañete Ministerio de Salud rupive, orekóva ñepytyvõ tembiapohára de blanco ndive, oñemboguejy haĝua mba'asykuéra.
Tesãi Motenondeha ombosako'i tembiapohára de blanco ndive peteĩ campaña oñeme'ẽ hag̃ua vacunación mitãnguéra ha tapicha oguahẽva edad adulta-pe, ani hag̃ua hasy hikuái.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha oñepyrũ omboguata peteĩ ñepytyvõ guasu mbo'eharakuérape g̃uarã oñembokatupyryve hag̃ua tekombo'e pyahu rupive.
Temimbo'ekuéra upe mbo'ehaopegua ojerure Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondehápe oñemboguejy hag̃ua matrícula tepy ikatu hag̃uáicha osegui oñemoarandu.
Tetã tendota oñombyaty umi senadores ha diputados ndive Congreso-pe oñomongeta haĝua py teko me'ẽ pyahu rehegua.
Umi tembiapohára de blanco oñembyaty tasyokuérape omoñepyrũ hag̃ua peteĩ campaña guasu oñembovakuna hag̃ua mitãnguéra ha tapicha tuichakuépe, ani hag̃ua ojeipyso mba'asy vai.
Universitario-kuéra ha mbo'ehára ojerure Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondehápe ñepytyvõ pyahu mbo'ehaokuérape g̃uarã.
Ko ñepytyvõ pyahu oñemoañete Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive, oñembokatupyry hag̃ua mbo'ehára ha temimbo'ekuérape.
Ko campeonato de fútbol oñembosako'i Municipalidad ñepytyvõ rupive, ha umi oikeséva ohepyme'ẽ va'erã 100 mil guaraníes oñeme'ẽ hag̃ua chupekuéra peteĩ remera.
Ko ñepytyvõ pyahu oñemoañete Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rupive, oipytyvõtáva mbo'ehára ha temimbo'e mbo'ehaopeguápe omotenonde hag̃ua arandu ikatupyryvéva.
Ko campeonato de fútbol oñemoañete Secretaría Nacional de Deportes orekóva ñepytyvõ mbohapy club orekóva categoría juvenil.
Ko arete guasu oñemoañete Municipalidad de Yaguarón ñepytyvõ rupive, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande jeroky ha purahéi teete ymaite guive oikóva ñane retãme.
Ko arete guasu oñembosako'íva Yaguarónpe ohechauka ñande teko paraguái, purahéi, jeroky ha tembiapo jegua ñandutí rehegua, orekóva ñepytyvõ Tetã Arandu Sãmbyhyha rupive.
Ko vy'aguasu oñemoañete Secretaría Nacional de Cultura pytyvõme, ojehechauka hag̃ua ñande teko, ñanduti ha purahéi guaraní oñemomba'eguasúva ñane retãme.
Ko arete guasu oñemoañete táva Yaguarónpe ohechauka hag̃ua ñande teko teete, oñembosako'ívo jeroky, purahéi ha hi'upy Paraguái.
Ko tembiapo oñemoañete Secretaría Nacional de Cultura orekóva ñepytyvõ mbohapy mbo’ehao ndive, oñembyatývo mitãnguéra ohechauka hag̃ua purahéi, jeroky ha ñande rembi'u teete ymaite guive oikóva ñane retãme.
Táva Itauguápe ojejapo upe festival guasu oñemomba'eguasuhápe ñanduti, purahéi mbaraka ha árpa atõi rory rupive, oipytyvõva avei Tetã Arandu Sãmbyhyha ñanderekotee ñemombaretépe.
Ko jeroky ha purahéi aty guasu ombosako'íva Tetã Arandupy Sãmbyhyha oheka oñemomba'eguasu hag̃ua Paraguái teko teete ha ñe'ẽ guaraní.
Ko tembiapo guasu oñemoañete Secretaría Nacional de Cultura rupive, oñemombarete hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha ñande teko teete mbo'ehaokuérape.
Ko vy'aguasu ombosako'íva Tetã Arandu Sãmbyhyha, orekóva ñepytyvõ heta mbo'ehaokuéra pegua, ohechauka ñande jeroky, ñande purahéi ha ñandutí ymaite guive ojejapóva ñane retãme.
Karia'y orekóva mba'asy korasõ rehegua oreko jevy pa'ũ oikove haguã peteĩ trasplante rupive tasyópe.
Mitã'i orekóva mba'asy vai ipyti'apegua oreko jevy pa'ũ oikove haguã peteĩ cirugía guasu rupive tasyo de Clínicas-pe.
Pohanoharakuéra omba'apo poi'ỹ tasyo guasúpe oñangareko porãve haguã umi tapicha oguerekóva mba'asy vai.
Ko araapýpe oñemotenonde upe mangapy ñeha'ã guasu Club Olimpia ha Cerro Porteño apytépe, Estadio Defensores del Chaco-pe.
Diputadokuéra oñombyaty ko araapýpe ohesa’ỹijo hag̃ua pe léi pyahu, omoañete tendota guasu.
Oñemotenonde jevy peteĩ eskrache umi tendota hóga rovái, osẽvo peteĩ grupo partidario odefende haguã chupekuéra.
Oñeentregáma pe cancha pyahu táva Luque-pe, ikatuhaguãicha umi karia'y oñembosarái mangapy.
Ko vy'aguasúpe ojeguerohory ñande teko ha arandu teete, ombopuhápe hikuái mbaraka ha arpa rory rupive umi purahéi herakuãvéva ñane retãme.
Ojeguerohorýta táva Yaguarónpe ñande reko ha arandu teete, oñembopuhápe Agustín Pío Barrios rembiapokue ha ambue purahéi ymaguare omoirũva ñane ñe'ẽ guaraní.
Ko'ã karia'y oñembokatupyry arpa ha mbaraka ñembopúpe, omoherakuã hag̃ua ñande teko ha purahei teete ko festival guasúpe.
Mbo'ehára ha temimbo'ekuéra oikuave'ẽ peteĩ jeroky guasu ñande teko rehegua, ojejepopetehápe polka paraguaya ha ojehechaukahápe ñanduti ha ao po'i jegua táva Itauguápe.
Upe rire, pe orquesta ombopúta purahéi yma guare ohechaukáva ñande teko ha ñande arandupy paraguái teete.
Táva Itápe ojeguerohory rembiapo ñay'ũ guigua, omoñepyrũ va'ekue kuñakarai Rosa Brítez, ojeroviáva ha'eha peteĩ icono mba'eapokuaa ha ñande teko paraguáipe.
Tavayguakuéra otaky tendota pyahu ha iGobierno rehe, he'ívo ndorekóiha hikuái compromiso tetã ndive ha omo'ãsevehanteha ibilletera.
Ministerio de Economía omoherakuã ome'ẽtaha peteĩ pytyvõ pyahu viru rehegua (crédito) umi tembiapohára michĩvape g̃uarã, ikatu hag̃uáicha oñemombarete ñane retã ekonomía.
Ko ára guive tenonde gotyo, tetã sãmbyhyhára oñeha'ãta ome'ẽ crédito iporãva umi omba'aposévape, omohenda porã hag̃ua hikuái imba'apoha ha omoingove jevy hag̃ua tetã ekonomía.
Jepénte umi desengaño oĩva'ekuri tetã viru rembiapópe, ko'ágã oñeha'ãva'erã hikuái ome'ẽ crédito pyahu umi mba'apohárape ikatu hag̃uáicha omohenyhẽ jevy i-billetera ha oho tenonde gotyo.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central oñombyaty hikuái ohesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguejy rembi'u ha mba'erepy repykue, oñeñandúgui pirapire sa'ive ovale ko'ã árape.
Ministerio de Economía omoherakuã oñeme'ẽtaha peteĩ crédito pyahu umi omba'aposévape g̃uarã, ikatu hag̃uáicha oñemongu'e jevy ñane retã ekonomía.
Ministerio de Economía omoherakuã ombosako'itaha peteĩ ñepytyvõ pyahu oñeme'ẽ hag̃ua crédito umi omba'apose ha omoñepyrũsévape imba'erãva, péicha oñemongu'e hag̃ua tetã viru pytu.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay ombosako'i peteĩ tape pyahu oñeñangareko hag̃ua tetã pirapire rehe ha oñemboguejy hag̃ua hi'upy tepy.
Iporãiteva’erã ñamba’apopa oñondivepa ñañangareko hag̃ua ñande resãi rehe, ha jaykeko mbarete umi hasykatúvape okuera porã jevy hag̃ua.
Iporãiteva’erã ñamba’apopa Estado-háicha ñañangareko hag̃ua tapichakuéra tesãi rehe ñane retãme, ha jaykeko mbarete umi tasyo ikangývape, oñeme'ẽ hag̃ua pohã ha pytyvõ hekopete.
Iporãiteva’erã ko ára guive tenonde gotyo, ñamba’apopa mburuvichakuéra ndive ñañangareko hag̃ua tapichakuéra resãi rehe ñane retãme, ha jaykeko mbarete umi hasykatúvape, okuera kyre'ỹ jevy hag̃ua.
Iporãiteva’erã ko aty guasúpe ñamomba'eguasu jevy ñande reko ha'etéva, jeroky ha purahéi ymaguare ohechaukáva Paraguái arandu, ani hag̃ua oñehundi ñane mba'eteete.
Ko jeroky ha purahéi aty guasúpe oñemomba'eguasúta ñande teko ha'etéva ha ojehechaukáta opaichagua tembiapoporã ojekuaauka hag̃ua ñane retã arandupy.
Paraguái Mangapy Atyguasu (APF) ombosako'i ñeha'ã oiporavo haĝua mbohapy mangapyhára pyahúpe: 1 (peteĩ) tenondégua, 1 (peteĩ) mbytepegua, ha 1 (peteĩ) tapykuegua.
Iporãiteva’erã ñamombarete ñande teko ha'etéva ha ñande tavarandu, ñamba'apóvo oñondivepa ñamyasãi haĝua ñande purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapoporã ñane retã megua.
Iporãiteva’erã ko Jeroky ha Purahéi Árape, ñamba’apopa oñondivepa ñamombarete hag̃ua ñande teko teete ha ñamyasãi hag̃ua ñane retã arandu ymaguare oparupiete.
Iporãiteva’erã ñamombarete ñane arandupy ha jamyasãi ñande teko ha'etéva, japurahéi ha jajerokývo guaraníme ñane retã tuichakue javeve.
Iporãiteva’erã ñamba’apo oñondivepa ñamongakuaa hag̃ua ñande teko, ñande purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní, ojekuaa hag̃ua paraguái arandu ko yvy ári.
Iporãiteva’erã ñamomba’eguasu ñande teko teete, ñamba’apo hag̃ua oñondivepa ñamongakuaa ha ñamyasãi hag̃ua purahéi, jeroky ha tembiapojegua ñane retã megua yvy ape ári.
Tuicha mba'e ojejapo ko'ã aty guasu oñemyasãi ha oñemombarete hag̃ua ñande reko ha'etéva, jeroky, tembiapo popegua ha ñe'ẽ guaraní rupive, ani hag̃ua ogue ñane retã aranduete.
Tuicha mba'e oñemba'apóramo ñomoirũ ñande teko teete, ñane ñe'ẽ ha ñande jeroky ñemyasãire, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusukuéra omoañete ha ovy'a ñane retã arandupy reheve.
Pe mburuvicha pyahu oñeha'ãva'erã ombohovái pe corrupción oĩva umi institución estatal-pe, ojerureháicha chupe tetãyguakuéra.
Umi apokytã oĩva ñane economía-pe omokyre'ỹ umi tapichakuérape ohekávo viruñemohemby, jepéramo umi mba'erepy ojehepyme'ẽva'erã hepyve ára ha ára.
Ko'ã senadores oñomongeta tendota guasu ndive ha ojerure chupe toñemoañete peteĩ solución definitiva ko'ã ñapañuãi oĩvape tetã mbytépe.
Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso Público de Oposición-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã tembiapohára pyahurã tasyokuérape: 2 (mokõi) Enfermero Profesional ha 1 (peteĩ) Médico Pediatra.
Banco Central del Paraguay oporomomarandu pe viruñemohemby ojeiporútaha oñembohovái haguã ñapañuãi guasu oguerekóva ko'ágã tetã economía.
Ministerio de Economía oporomomarandu pe viruñemohemby tetã megua ojeporútaha oñemyatyrõ haguã umi javo'ói pirapire rehegua oguerekóva umi familia mboriahumive oikóva Paraguáipe.
Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso Público de Oposición-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã tembiapohára pyahurã: 1 (peteĩ) Médico Generalista, 1 (peteĩ) Pediatra, ha 1 (peteĩ) Licenciado en Enfermería.
Ministerio de Salud Pública oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso Público de Oposición-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã tembiapohára pyahurã tesãi rehegua: 1 (peteĩ) Pohãnohára de Urgencias, 1 (peteĩ) Pediatra, ha 1 (peteĩ) Licenciado en Enfermería.
Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social oporomomarandu oñepyrũmaha pe campaña de vacunación tapichakuérape ĝuarã, ojehekávo oñemboyke umi tasy vai.
Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ tembiapo guasu ojehechauka ha oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko, purahéi, jeroky ha umi tembiapohára ojapóva ao po'i ha ñandutí.
Secretaría Nacional de Cultura omboguata peteĩ aty guasu oñemomba'eguasu hag̃ua ñande jeroky ha'etéva, purahéi ha ñande rembi'u te'ete, ojehechaukahápe Paraguái arandupy ha hekoasa tapiaite.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu oñembyaty hag̃ua opavave tapicha oykesevéva ñande teko ha'etéva, ñande jeroky ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Secretaría Nacional de Cultura oporopepirũ opavave tapicha paraguáipe oñemomba'eguasu haguã ñande reko ha'etéva purahéi, jeroky ha ao po'i rupive, ikatu haguãicha araka'eve ndoguéi ñane arandu ka'aty.
Ministerio de Hacienda oikuaauka ko arapópe pe pirapire ñepytyvõ US$ 120 millones oñeme'ẽtaha sector productivo-pe oñemongu'e jevy hag̃ua tetã ekonomía.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka upe pirapire tepykue (inflación) oguejy hague ko jasýpe, ha péicha oñemombareteve ñemu ha mba'apo tetã ryepýpe.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (MEC) ombosako'i peteĩ no'õ mbo'eharakuéra ndive oñemombarete hag̃ua mokõive ñane ñe'ẽtee jeporu mbo'ehaokuérape.
Ko arapópe, Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ jeroky ha purahéi guasu oñembyatyhápe tapichakuéra omomba'eguasuséva ñande teko ha'etéva ha guarani ñe'ẽ.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ombosako'i peteĩ aty guasu oñeha'ãnguévo omombarete ha omoasãi ñande teko ha'etéva Paraguáipe; kóva rupive hi'ã chupekuéra oñemomba'eve ñande jeroky, purahéi ha tembiapojegua ymaite guive opytáva ñandéve.
Sãmbyhyha Arandupy rehegua ombosako'i peteĩ aty guasu oñemomorãhápe ñande jeroky, purahéi ha tembiapo porã, oñemombarete hag̃ua paraguái reko ha'etéva ha arandupy táva ha okápe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu oñemombarete ha ojehecharamo haguã ñande teko, ñane ñe'ẽ teete ha ypykuéra arandu.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu oheka hag̃ua ñamotenonde ha ñamombareteve ñande jeroky, purahéi ha tembi'u teete, ha péicha tojehechakuaave ñande reko paraguáigua ha ñane ñe'ẽ ha'etéva.
Umi ruvicha partido político ANR ha PLRA-gua oñembosako’i oheka haguã ñe'ẽpeteĩ ko proyecto de ley rehe, oipytyvõtava mayma tavayguápe ko tetãme.
Diputado-kuéra oñomongeta ko arapoteĩme peteĩ proyecto de ley pyahu rehe, ohekáva oñemboguejy umi funcionario binacional-kuéra salario yvate, péicha omombe'u ruvicha bancada liberal-gua.
Umi mburuvicha bancada ANR ha PLRA oñomongeta ko arapoteĩme ohecha hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemboguata upe juicio político ha oñemotenonde upe proyecto de ley omboguejyséva funcionario binacional-kuéra jepaga.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka tetã ekonomía okakuaave hague ko jasykuére, ha péicha oñeha'arõ oñemboguejy tapichakuéra mboriahu ko'ã ñepytyvõ viru rehegua oñeme'ẽva rupive.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) oikuaauka ko árape omotenondetaha ñepytyvõ pirapire rehegua umi ñemuha michĩvape guarã, ikatu haguãicha oñemombarete ekonomía ha ojejoko inflación ñane retãme.
Banco Central del Paraguay (BCP) oikuaauka ekonomía paraguáya okakuaataha 4,5% ko arýpe, oñemotenondégui kóga temitỹ ha viru ñembojere tetã pype.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) oikuaauka ko arapoteĩ guive oñemotenondétaha umi ta'ã ohekáva pe pu'aka guasu Copa de Primera-pe.
Cámara de Diputados ohesa’ỹijo ko ararundýpe pe proyecto de ley pyahu omboguejyséva viru oñeme'ẽva umi funcionario binacional-kuérape, ha péva omoheñói peteĩ ñe'ẽndy guasu umi ruvicha ANR ha PLRA apytépe.
Ko arapoteĩ jave, Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ombosako’i peteĩ vy’aguasu oñemotenondétava táva Ypakaraipe, oñemomba’eguasuhápe ñande teko, ñane ñe’ẽ guaraní ha ñande jepokuaa.
Ko arapoteĩ jave, oñemotenondéta pe 'Aty Guasu Tembiapo' ombosako’íva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ohechauka hag̃ua ñane retãygua rembiapokue, ha’éva ñanduti ha ao po’i, oñemombaretévo upéicha ñande jepokuaa ha ñande teko.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu ohechauka hag̃ua ñande teko, purahéi, jeroky ha opaichagua jepokuaa ñane retã megua.
Banco Central del Paraguay (BCP) he’i ojupive hague umi mba’erepy repykue ko jasy ohasávape, ha upéva ogueru jepy'apy guasu tetã ekonomíape g̃uarã.
Ko ára guive pe bancada opositora oñepyrũ oñomongeta ohecha hag̃ua mávapa pe mburuvicha pyahu omyakãtava Cámara de Senadores-pe.
Ko ára guive oñemombareteve ñande teko ha guaraní ñe'ẽ mbo'ehaokuérape, ikatu haĝua mitãnguéra oikuaa porãve ñande arandu teete.
Ko ára guive pe mbo'ehára pyahu omyakãtáva klu Cerro Porteño, oñepyrũma oñembosako'i pe ñeha'ã guasurã oikótava arapokõindy oúvape.
Arete Guasu jave, Cháko mbytépe, umi tapichakuéra omonde ta'anga yvyrágui ijapopyréva ha ojeroky mbaraka ha mimby púpe ojeguerohory hag̃ua ñande teko ha arandupy.
Ko ára 27 jasypoapy ojeguerohory Guarania Ára, oñemomorãvo José Asunción Flores heñói hague, ha'éva pe omoheñoiva'ekue ko purahéi teete ñane retãygua omyasãiva ñane teko ha ñane ñe'ẽ ko yvy ári.
Mesa directiva Congreso-gua oñembyaty ko arapo jave ohesa'ỹijo hag̃ua pe ñepytyvõ rehegua oúva tetã ambuégui, omomaranduháicha mburuvichakuéra.
Banco Central del Paraguay (BCP) omboguejy ko arapo guive pe tasa de interés interbancaria, ohekávo omoinge porãve viru mercado-pe ha omboguejy hag̃ua mba'erepykuéra tepykue.
Ministerio de Economía ha Finanzas ohesa'ỹijo pe momarandu pyahu ohechaukáva mba'éichapa okakuaa viru ñemono'õ ko jasy ohasava'ekuépe.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omyesakã ko’ã tembiapo oñemotenondéva oñeñangareko hag̃ua ñande jeroky ha purahéi teete rehe, oñemombaretevévo Paraguái teko ha arandupy táva Paraguay-pe.
Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ peteĩ tembiapo guasu oñemombarete ha ojehecharamo hag̃ua ñande teko ha'etéva, jeroky ha purahéi Paraguái retãmegua.
APF rérape, oĩva Comité Técnico ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína Daniel Garnero, director técnico pyahu, ha imba'apoharakuéra, ombosako'i hag̃ua pe ñeha'ã guasu oúva.
Santiago Peña, presidente de la República, omoañete oñomongetataha mburuvichakuéra ndive oheka haguã tape pyahu oñemopu’ã haguã sector económico ha oñemyatyrõ haguã ñapañuãi oĩva tetã ryepýpe.
Santiago Peña, Presidente de la República, omoañete oñomongetataha ko árape umi diputado ndive ikatu haguã ojhapejoko ko javo'ói guasu oĩva sector de salud-pe.
Mburuvichakuéra ohechakuaa oñemba’apo ñomoirũ va’erãha oñemopu’ã haguã sector económico ha ojesalda haguã umi deuda orekóva tetã remimoĩmbykuéra.
Umi tuvicha Partido Colorado-gua omoañete oñembosako'iha hikuái peteĩ ñemongeta guasu oheka haguã ñomopeteĩ oñondivepa ko'ã elección oúvape g̃uarã.
Pe tendota omyakãva APF omoañete ABC Cardinal-pe umi jugador-kuéra oñembosako’ipamaha oha’ã haguã upe ñembosarái guasu.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omoañete oñembosako’iha I Congreso de Cultura Popular, ojehechauka ha oñembyaty haguã ñande teko ha'etéva, jeroky ha purahéi Paraguái.
Oñembosako’i I Congreso de Cultura y Arte Popular, ohekáva oñemombarete ha ojehechakuaa ñande teko ha'etéva, jeroky ha purahéi ymaguare guare tetã pukukue javeve.
Ko árape, mburuvicha guasu Partido Liberal-pegua omoañete oñepyrũmaha ñomongeta Cámara de Diputados-pe ikatu haguãicha ojejhapejoko pe juicio político.
Club Cerro Porteño sãmbyhyha omoañete pe entrenador pyahu omyakãtava pe aty omyengovávo upe ymave guarépe.
Upe mburuvicha pyahu he'i tekotevẽha peteĩ paso firme ohekávo transparencia ha odefendévo pueblo tembipota urna-pe.
Peteî paso firme ohekávo tetã viru mba'epuru hesakãva, ha'éva upe mba'e oikotevẽvéva tetã ekonomía oñemohenda porã hagua.
Mburuvichakuéra omoñepyrũ peteĩ paso firme ohekávo transparencia ojeipotaitéva Estado rembiapópe ha odefendévo pueblo tembipota urna-pe.
Upe sãmbyhyha pyahu omoañete peteĩ paso firme ohekávo pe transparencia ojeipotaitéva Estado rembiapópe, ha odefendéta upe pueblo he'íva urna-pe.
Ko arete guasúpe ojehechaukáta ñande jeroky, ñane ñe'ẽ guaraní ha mba'e'upy teete omoherakuãva Paraguái arandupy.
Upe “Casa de la Cultura” pyahúpe ojejapo aty guasu ojehechauka haĝua Paraguái arandupy teete jeroky, purahéi ha mba'e'upy rupive.
Ko "Casa de la Cultura" pyahúpe oñemotenondéta ñande teko teete, ojehechaukahápe ñande arandupy, jeroky, purahéi ha tembiapojegua Paraguay.
Ko arete guasúpe oñemotenondéta ñande teko, ojehechaukávo ñande jeroky, purahéi ha rembi'u teete Paraguái arandupy omoingovéva.
Umi senador oposicion-pegua ndoguerohorýi upe momarandu pyahu osẽva Ministerio de Hacienda-gui, he'ívo hikuái ojeiporu vaiha tetã viru ko'ãva campaña electoral-pe g̃uarã.
Junta de Gobierno ANR guive oñemoneĩ upe marandu pyahu, jepénte umi opositor-kuéra ndoguerohorýi py pirapire ojegastáva campaña-pe.
Cámara de Senadores-pe oñembyaty hikuái ohesa'ỹijo hag̃ua pe presupuesto pyahu, ha heta ruvicha ojerure oñemboja'o porãve hag̃ua pe pirapire tetãme g̃uarã.
Banco Central del Paraguay (BCP) guive omyesakã hikuái mba’éichapa pe inflación erádo oipy’apy tetã ekonomíape ko’ã jasy ohasava'ekuégui.
Mokõi jasy ohóvape, Ministerio de Economía y Finanzas oiporu US$ 15.200.000 oñemyatyrõ haguã tetã pirapire jeporu, según momarandu ome'ẽva BCP.
Banco Central del Paraguay (BCP) guive omyesakã hikuái upe inflación oguejýva ko’ã jasy ohóvape, según momarandu oñeguenohẽva ojehecha haguã mba’éichapa oĩ pe pirapire jeporu tetã ryepýpe.
Club Cerro Porteño sãmbyhyhára oargumenta oikotevẽha oñemotenonde umi karia'y ikatupyryvéva ko campeonato-pe.
Secretaría Nacional de Cultura guive ojehechakuaa tereré ára guasu, oñemotenondévo tembi’u teete ha jeroky paraguái, ñande teko ha'etéva oñemombarete hag̃ua.
Robert Harrison, Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) ruvicha, oargumenta oikotevêha oadapta reglamento de campeonato mba’e oikóva añetehápe upe kánchape.
Arandupy Sãmbyhyha oikuave’ẽ ko aranduka pyahu oñe’ẽva ñane teko, purahéi, jeroky ha opaite tembiapoporã ñanduti rehegua ñane retãme.
Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã aranduka pyahu oñe’ẽva ñande jeroky, purahéi ha jegueroviapy ha'etéva rehe, ojegueromandu’ávo ñande reko paraguay opavave tapichakuérape g̃uarã.
Secretaría Nacional de Cultura guive oñemotenonde tembiapo guasu ojehechauka haguã ñande jeroky ha purahéi ha'etéva, oñemombaretévo ñane retã reko.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omoherakuã aranduka pyahu oñe’ẽva ñande jeroky, purahéi ha ao po’i rehegua ojegueromandu’ávo ñande teko ha'etéva.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha (SNC) omoirũ mbo’eharakuérape oikuave’ẽvo aranduka pyahu oñe’ẽva ñande teko, jegueroviapy ha guarani ñe’ẽ jeporu rehegua.
Secretaría Nacional de Cultura pegua sãmbyhyhára omoirũ tembiapo pyahu oñemyasãiva ñande teko, jeroky ha purahéi paraguái, ikatu hag̃uáicha mitãnguéra oikuaa ha ohayhu ñande tavarandu.
Arete guasu San Juan jave oñemyendyva’erã tatapýi ha ojejapo tembi’u tee, ojegueromandu’ávo ñande teko ha arandu ka’aty ñane retãme.
Umi candidato oñembosako'íva ko'ã eleccion-pe g̃uarã ojerúre tetãguápe oho hag̃ua ovota ko domingo jave, ojeiporavo hag̃ua tendota guasu pyahu.
Umi candidato mburuvicharã ojerúre tetãguápe oho haguã ovota ko domíngo jave, ojeiporavo haguã tendota guasu pyahu.
Tetã ruvicha guasu pyahu oasegura omba'apotaha joajúpe opaite partido político ndive ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ tetã remikotevẽ.
Tetã tendota guasu ojerúre opaite tetãguápe osẽ hag̃ua ovota ko domingo jave, ojeiporavo hag̃ua ruvicha pyahurã oisãmbyhýtava ñane retã.
Mbeguekatúpe oñemotenondéta pe viru ñepytyvõ kokuepeguápe, oasegura hag̃ua hikuái producción orekóva cantidad ha calidad, tetã pirapire oñemongu'e hag̃ua.
Viru hetavéramo oñeme'ẽvéta ñepytyvõ umi productor-pe ikatu hag̃uáicha oasegura hikuái producción orekóva cantidad ha calidad.
Ministro de Economía he’i tekotevẽha oñeme’ẽ viru ñepytyvõ umi productor-kuérape ikatu hag̃uáicha oasegura hikuái cantidad ha calidad hembiapópe.
Tetã tendota guasu ojerúre pueblo-pe ovota haguã ko domingo jave, ikatu hag̃uáicha oñemoañete ko tembiapo guasu tetã sãmbyhyrã.
Monitoreo ojapóva pohanoharakuéra voluntario ramo umi comunidad-pe he'i ñepytyvõ oguahẽva Ministerio de Salud-gui oipytyvõha tapichakuérape omombia hag̃ua mba'asy anitei ojeipysóve.
Ko tembiapópe, nguasu mba’eterei romba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ndive, ikatu hag̃uáicha roipytyvõve umi tasyo oikotevẽvape pohã ha tembiporu oñangareko porã hag̃ua umi hasývape.
Mbeguekatúpe ohóvo, tetã mburuvichakuéra omohendáta viru ñepytyvõ oasegura hag̃ua mba'apo ha virupire ñemongu'e.
Ko tembiapópe, nguasu mba’eterei romba’apo rehe joajúpe Ministerio de Salud ndive, ikatu hag̃uáicha ñamboyke ha ñamonguera umi tasy ojeipysóva ñane retãme.
Ko tembiapópe, tuicha mba’eterei oñemba'apo ñomopeteĩ mbo’eharakuéra ndive, ikatu hag̃uáicha oñemyasãi ñande reko ymaguare ha oñemombareteve ñane ñe’ẽ guaraní.
Ko tembiapópe, guasu mba’eterei oñemba'apo joaju ñande reko yma ha ñane ñe’ẽ guaraní ñemombarete rehe, ikatu hag̃uáicha ko’ã tembiapo porã oguahẽ mbo’ehaokuérape.
Oñemotenonde tembiapo guasu mbo'ehaokuérape ojehechauka hag̃ua ñande jeroky ha ñande purahéi yma guare, oñemombarete hag̃ua ñande reko ha'etéva.
Ko tembiapo guasúpe, guasu mba'eterei romba'apo joajúpe museokuéra ndive, ikatu hag̃uáicha oñemomba'eguasuve ñande teko teete ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Oñemotenondéta ko tembiapo rupive ñande reko ha ñane ñe’ẽ teete, ikatu hag̃uáicha umi mitãrusu omombarete ha oiporuve ñande arandu ymaguare.
Ko tembiapópe, tuicha mba’eterei oñemba’apo ñomoirũ ñande reko ha'etéva rehe, ikatu hag̃uáicha ko arandu ka'aty ha ñe'ẽ guaraní oñembohasa porãve opavave mbo'ehaokuérape.
Ko tembiapo rupive, oñemotenondéta peteĩ arete guasu ojehechauka hag̃ua ñande reko ha'etéva ha oñemombareteve hag̃ua ñane ñe’ẽ ha ñande jeroky yma guare.
Justicia Electoral omboguata mboyve pe cómputo definitivo, umi ruvicha choguy ha kolo'o oñombyatýma oheka hag̃ua ñe'ẽpeteĩ Congreso pyahúpe g̃uarã.
Fiscalía omoñepyrũ imputación peteĩ tendota kolo'o rehe, oje'égui hese oipuru hague tetã pirapire kampaña electoral-pe.
Umi tembiapohára aty ojerure hína Ministerio de Trabajo-pe ojehupi haguã sueldo mínimo, ojesarekóvo mba'éichapa ojupipa hína pe cesta básica de alimentos ko tetãme.
Ministerio de Economía oikuaauka ko jasýpe pe inflación ohupytyha 4.5%, ha upévare heta tembiapohára ojerure hikuái ajuste salarial rehe.
Umi tembiapohára oñembyaty hikuái ombotovévo canasta básica tepy ojehupíva, ha ojerure hikuái reajuste salarial ikatúva ombohovái ko'ágã pe economía familiar.
Banco Central del Paraguay ha Ministerio de Hacienda oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatu oñemboguejy canasta básica tepy, ojesarekóvo omotenonde hag̃ua py'aguapy umi familia ha emprendimiento-kuéra oĩva tetãme.
Ministerio de Salud ojerure tetãyguápe oho hag̃ua oñembovacuna, ojehechágui heta tapicha ndorekóiva gueteri upe registro completo de vacunaciones kytomi guive.
Umi tembiapohára aty oñembyaty hikuái Ministerio de Trabajo renondépe, ojerurégui ajuste sueldo mínimo rehe, ohechávo mba'éichapa ára ha ára ojupi combustible ha mba'e'upy repy.
Hasy nunga ojejuhu peteĩ temimbo'e okaragua orekóva registro completo mbo'esyry ohupytýva kytomi guive ha orekóva upe kuatia mbo'ehaovusu peguarã.
Ko torneo mbohapyhápe oĩ heta club sãmbyhyha, jugador-kuéra ha ojuavýva mbyatyha rupigua; ha'ekuéra oñomongeta ha oñombohovake mba'éichapa ikatu ko deporte rupi jajo'apove, jepéntemo ñane camiseta ambuepa ojuehegui.
Ko ñeha'ã mbohapyhápe oĩ heta mangapyára ikatupyrýva, tetã megua ha ambueveha rupigua; ha'ekuéra oñembosarái ha oñombohovake mba'éichapa ikatu ogana ko kopa, jepéntemo ijetu'u chupekuéra.
Oguahẽvo pe minuto 90 oñemohu'ã upe ñeha'ã guasu superclásico-pe, ha según gol ojehupytýva rupi, pe tabla de posiciones oime compuesta: 35 punto Olimpia-pe g̃uarã, 32 Cerro Porteño-pe, 28 Libertad-pe, mokõi guaraní-pe g̃uarã ha peteĩnte upe Sportivo Luqueño-pe.
Ko árape ñamomorã ñande jeroky, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní, ha'éva hikuái ñande teko arandupy teete.
UNESCO omoañete ko árape terere ha pohã ñana jepuru Paraguáipe patrimonio cultural inmaterial de la humanidad-ramo, oñemomba'eguasúvo ñande reko ha'etéva.
UNESCO omoherakuãvo terere ha pohã ñana jepuru patrimonio cultural inmaterial ramo, oñemomba'eguasu ñande teko ha ñane arandu ka'aty paraguái ko yvy ape ári.
Emiliano R. Fernández-pe ñamomorãvo, oñemboguata ko vy'aguasu ohechauka hag̃ua ñande teko, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní.
UNESCO omoañete jave Terere ha Poha Ñana jepokuaa ha'eha patrimonio cultural, oñemomba'e guasu ñande teko ha'etéva ha ñane ñe'ẽ guarani.
Ñande teko, ñane ñe'ẽ guarani ha umi mba'eapokuaa ha'éva ñandutí ha ao po'i, omoañete ñande pypore ha ñande arandu ka'aty ko tetãme.
Mbo'ehaokuérape oñemotenonde va'erã ñande teko ha'etéva, ñande purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní, ani hag̃ua opyta tesaráipe ñande ypykuéra rembiapokue.
Augusto Roa Bastos-pe ñamomorãvo, Secretaría Nacional de Cultura omotenonde ko aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande teko, ñande jeroky ha ñande ñe'ẽ guaraní.
Umi diputado oñomongetáva debate-pe omoñepyrû jevy cuestionamiento ko proyecto de ley rehe, he'ívo upeicha oñeviolentaha Carta Magna ha omohyvatãtante clientelismo tetãme.
Ko’ã tendota oñomongetávo upe debate guasúpe, he’i ko proyecto de ley pyahu ohasáva Senado ikatúha oñeviolenta Carta Magna ha omohyvatã clientelismo ko tetãme.
Umi senador-kuéra ohesa'ỹijo ko'ágã upe debate rehegua, oñe'ẽhápe mba'éichapa oñembohapéta upe reforma constitucional, jepémo oĩ he'íva péva omoñepyrũtaha ambue ñombohovái política ko tetãme.
Ko'ã reforma económica ojejeruréva ohekáma omohenda porãve tetã presupuesto, oñemboguejývo umi gasto superfluo ha oñemotenondévo umi inversión pyahu omoheñóitava ñemba'apo.
Ko'ã tasyo guasúpe, ojoajúva Ministerio de Salud ndive, oñembohapéma peteĩ acuerdo pyahu oñeme'ẽ haguã pohã hekoitépe ha oñemboguejy haguã umi mba'asy asãi.
Ko'ã tasyo ojoajúva ko tetã vorére ndorekói hikuái pohã oñepohano haguã umi mba'asy, ha upévare pohanohárakuéra ojerure Ministerio de Salud-pe oñeme'ẽ haguã chupekuéra pe ñepytyvõ oñeikotevẽva.
Ko’ã mbo’ehára ojerure Ministerio de Educación-pe omoañete haguã umi proyecto educativo, ojoajúva ñepytyvõ rehe mbo'eharakuérape g̃uarã, ikatúva omombarete porãve temimbo'ekuéra arandu tetã mbo'ehaokuérape.
Ko'ã resultado mángapy reheguáva, oikóva superclásico-pe ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoĩva Club Cerro Porteño-pe tenondépe, ojoaju ha omohenda exclusivamente umi club oha'ãtava Copa Libertadores-pe.
Ko'ã resultado campeonato reheguáva, oikóva Torneo Apertura-pe ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoîva regla pyahu ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã club oñembosaráiva primera división-pe.
Ko'ã resultado partido reheguáva, oikóva upe clásico-pe ha opresentáva APF, omoîva club Olimpia-pe tenonde gotyo, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã clasificación ko torneo-pe guarã.
Ko'ã resultado ñeha'ã reheguáva, oikóva upe torneo-pe ha opresentáva APF, omoĩva upe clasificación ojekuaáva “tabla de promedio”, ojoaju ha omohenda exclusivamente upe descenso ko'ã club-kuérape.
Ko'ã resultado ñeha'ã reheguáva, oikóva torneo Clausura-pe ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoîva pe tabla de posiciones ojekuaáva, ojoajúva ha omohenda exclusivamente upe clasificación umi torneo internacional-pe g̃uarã.
Ko'ã resultado partido reheguáva, oikóva ko torneo guasúpe ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoĩva upe tabla de posiciones ojekuaáva clasificación, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã club oñembosaráiva upe primera división-pe.
Tekotevẽ mburuvichakuéra ohekajey tapereko oñemotenonde haguã ñande teko ha'etéva, purahéi ha jeroky, ha tenondete ñane ñe’ẽ guarani oñembo’e porãve haguã mitã ha mitãrusukuérape.
Ko'ã jegueroviapy, purahéi ha jepokuaa rehegua oñembyatýva ñane retãme, ohechauka mba'éichapa ñande tavayguakuéra oipysóva ha oñangarekóva ñande teko teére, ani haguã oñehundi ko ñane arandu ymaguare.
Umi mbo'ehára ha tapicha oisambihýva tembiapo arandu rehegua oheka mba'éichapa omotenonde porãvéta ñande reko ha'etéva, tenondete umi jeroky, purahéi mbaraka ha guarani ñe'ẽ, omombaretégui ñane identidad tetã paraguáipe.
Tavaygua paraguái ogueromandu'a jevy ára ha ára ñande jepokuaa ymaguare, ojoajúva purahéi ha jeroky teete ndive, oñembyatývo hikuái upe vy'aguasu guasúpe ohechaukáva ñande reko ha'etéva ha ñande arandu ka'aty.
Ko arete guasu oiko jave, umi tapicha ogueromandu'a ñande jerovia ha ñande reko ha'etéva, omoherakuãvo purahéi mbaraka ha arpa rehegua omombaretéva ñande identidad cultural paraguaya.
Tavaygua paraguáigua ogueromandu’a ha oguerohory ñande teko ha'etéva, ohekávo mba’éichapa purahéi, jeroky ha ñande arandu ka’aty oñemombarete ha oguerojerakuaáta ko tetãme, omokangy’ỹre ñande rekove ypykue.
Tavayguakuéra omomba'eva'erã ñande reko ha'etéva ha'éva purahéi guarania, ao po'i ha umi hi'upy Paraguái, ikatu haguãicha ko'ã arandu ymaguare oñembohasa ha opyta ñane ñemoñarekuérape g̃uarã.
Umi tapicha oñembyatýva upe tendáre oguerohory jeroky, purahéi ha mba'e'upy paraguái, ohechauka hag̃ua mba'éichapa ñande reko tee ha arandupy imbarete gueteri ko ñane retãme.
Ñande teko tee niko oñembopyahu ha oñemombarete ára ha ára japoroviávo ñane arandupy, purahéi ha ñande jeroky rehe, ha'éva umi mba'e ohechaukáva paraguayete reko tee taha'e ha'ehápe.
Ko'ã resultado campeonato reheguáva, oikóva torneo Clausura-pe ha opresentáva Asociación Paraguaya de Fútbol, omoîva reglamento pyahu ojekuaáva “fair play”, ojoajúva ha omohenda exclusivamente ko'ã partido decisivo ko'ã club deportivo-pe.
Tavaygua kuéra opavave henda rupi ogueromandu'a ha oguerohory ñande reko ha'etéva, ojehechaukáva purahéi, jeroky ha tembi'u ymaguare guare rupive, oñemombarete haguã guarani reko ñane retãpýre.
Umi diputado Partido Colorado ha PLRA-gua oñembyaty ko arakõime ohesa'ỹijo haguã pe declaración jurada pyahu, ha omoherakuã hikuái ndomoirũmo'ãiha pe tendota guasu rembiapo.
Ministerio de Hacienda oikuaauka ko arakõime oñemboguataha peteĩ pytyvõ viru rehegua umi tembiapohára tetãmeguápe g̃uarã.
Ministerio de Hacienda omyesakã oñemboguatataha ñepytyvõ viru rehegua umi empresa-kuérape g̃uarã, ikatu hag̃uáicha omokyre'ỹ tetã ekonomía.
Ministerio de Hacienda omyesakã ko árape pe pytyvõ oñembohasátava umi sector productivo-pe g̃uarã, ikatu haguãicha tetã ekonomía oñemopu'ã jevy.
Ministerio de Salud Pública oñepyrũ omoherakuã convocatoria umi pohãnohara ha enfermerakuérape g̃uarã, oñemba'apo hag̃ua tasyokuérape tetã ryepýpe ha oñeme'ẽ hag̃ua angareko iporãvéva tapichakuérape.
Ministerio de Hacienda omoherakuã peteĩ ñepytyvõ viru rehegua umi mba'apohárape g̃uarã, oñemombarete hag̃ua tetã mba'erepy ko jasykõime.
Umi tembiapohára tasyopegua ojerure Ministerio de Salud-pe oguahẽ pya'e hag̃ua umi pohã ha insumos oñekotevẽva hasyvakuérape g̃uarã.
Ministerio de Salud Pública omoherakuã oñepyrũha peteĩ juaju guasu umi pohãnoharakuéra ndive, ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã ha ñangareko tasyokuérape opavave tapichápe.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) omoherakuã ára, aravo ha mamo oñeha'ã hag̃ua pe superclásico Cerro Porteño ha Olimpia ndive, péva Estadio Defensores del Chaco-pe tavaguasu Paraguay-pe.
Ojeguerohory ñande teko ha arandu paraguayo, oñemyasãihápe jeroky, purahéi ha ñandutí rembiapo ko'ã árape.
Ko vy'aguasúpe ojeguerohorýta ñande teko ha ñe'ẽpapa guaraníme, oñembyatývo tapichakuéra Teatro Municipal-pe omoherakuã hag̃ua Paraguái arandu teete.
"Tembiapo ha Jeroky Paraguái" oñepyrũ ko arapoteĩme Centro Cultural de la República El Cabildo-pe, oñemomba'eguasu ha ojehechauka hag̃ua ñande tapo ha arandu teete.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára omoherakuã pe tembiapo guasu ojeguerohory hag̃ua ñande teko, arandu ha ñane ñe'ẽ teete, oñemboguatátava ko arapoteĩme Teatro Municipal-pe.
Ojeguerohory jeroky ha purahéi paraguayo ko vy'aguasúpe, oñemomba'eguasuhápe ñande teko, ñane ñe'ẽ guarani ha ñande arandu teete.
Secretaría Nacional de Cultura omoherakuã 'Jeroky ha Purahéi Ára' táva Paraguarípe, ojehechauka ha ojeguerohory hag̃ua ñande teko, ñe'ẽ ha arandu paraguái.
Ojeguerohory ha oñemombarete ñande teko ha'etéva, jeroky ha purahéi guaraní Teatro Municipal-pe, oñembyatyhápe tapichakuéra ohechauka hag̃ua Paraguái arandu.
Ko arateĩme oñepyrũta pe ñeha'ã guasu Cerro Porteño ha Olimpia mbytépe Estadio Defensores del Chaco-pe, mamo umi mangapyhára oñembosako'íma hikuái ogana hag̃ua ko kupa.
Mburuvichakuéra oñombyaty Congreso-pe ohesa'ỹijo haguã upe léi pyahu oipytyvõtava tavayguakuérape ha omohendátava tetã potapy.
Hacienda sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ léi pyahu oipytyvõ hag̃ua umi tembiapohára michĩvape, upéicha oñemongu'eve hag̃ua tetã ekonomía.
Banco Central del Paraguay (BCP) ohesa'ỹijo mba'éichapa oñembohepyve opaichagua hi'upy ha mba'erepy ko ñane retãme, ha ojerure tetãygua oiporu porãve haguã pirapire.
Tesãi Sãmbyhyha omoherakuã oñemotenondetaha peteĩ tembiapo guasu tasyo rógakuérape, ikatu hag̃uáicha tavayguakuéra oguereko pohã ha angareko porã.
Tesãi Sãmbyhyha omoañete tembiapo ñomoirũ ombohapétava guarani ñe'ẽ jeporu tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha pohãnoharakuéra oñomongeta porãve hasývandi.
Ministerio de Salud Pública omoñepyrũ peteĩ tembiapo ñomoirũ tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha oguahẽ pohã ha ñangareko porã opaite tapichakuérape.
MEC sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo ñomoirũ oñembokatupyryve hag̃ua mbo'eharakuérape ha péicha oñemyatyrõ hag̃ua tekombo'e mbo'ehaokuérape.
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha omoherakuã peteĩ tembiapo ñomoirũ oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape guarani ñe'ẽ jeporúpe mbo'ehaokuéra nivel nacional-pe.
SND sãmbyhyhára omoañete ko ñemba'apo ñomoirũ rupive oñembokatupyryvéta heta jetepysoharakuérape oñeha'ã hag̃ua Copa América-pe.
Ko tembiapo juaju rupive, MEC ha PÑS omoñepyrũta peteĩ mbo’esyry pyahu oñembokatupyry hag̃ua mbo’eharakuérape guaraní ñe’ẽ jeporúpe mbo’ehaokuérape.
SND sãmbyhyhára omoañete peteĩ tembiapo juaju APF ndive, ikatuháicha oñembokatupyryve umi mitãrusu mangapy mbo'ehaokuérape nivel nacional.
Ko tembiapo ñomoirũ rupive, Dirección de Cultura omotenondese ñande reko ha'etéva, jeroky ha purory paraguái mbo'ehaokuérape ha tavayguakuéra apytépe.
Secretaría Nacional de Deportes (SND) sãmbyhyhára omoherakuã peteĩ tembiapo ñomoirũ oñembosako'íva oñondive mbo'ehaokuéra ndive oñemotenonde hag̃ua mangapy ñeha'ã nivel nacional.
SNC sãmbyhyhára omoñepyrũ peteĩ tembiapo ñomoirũ mbo'ehaokuéra ndive oñemotenonde ha oñeñangareko hag̃ua ñande reko ha'etéva, jeroky yma guare ha purory ogueraháva Paraguái réra yvate.
Ko tembiapo ñomoirũ rupive oñembosako'i peteĩ aty guasu oñemyasãi ha oñemombarete haguã ñande teko, jeroky, purahéi ha tavarandu Paraguái tuichakue javeve.
Secretaría Nacional de Cultura ha mburuvichakuéra oñomongeta oñemotenonde haguã ñande teko ha'etéva, jeroky, purahéi ha ñane ñe'ẽ guaraní oparupiete ñane retãme.
Ko tembiapo joaju rupive oñemombaretese ñande reko Paraguay, jeroky ha arpa mba'epu rupive, oñembo'évo ñande arandupy teete mitãnguérape mbo'ehaokuérape.
Ko tembiapo joaju rupive, Secretaría Nacional de Cultura omoañete peteĩ aty guasu ojehechauka hag̃ua ñande reko ha'etéva, jeroky ha purahéi yma guare ñane retãme.
Secretaría Nacional de Cultura omoñepyrũ tembiapo guasu ojekuaauka ha oñembo'e haguã ñande purahéi ha'etéva, jeroky ha ao po'i jeporu mbo'ehaokuérape, oñemombarete haguã Paraguái reko tee.
Ko tembiapo guasu rupive oñemomba'eguasuse ñane retã reko tee, purahéi mbaraka ha jeroky, oñembosako'íva mbo'ehaovusúpe ikatuháicha tapichakuéra oikuaave ñane arandu ymaguare.
Secretaría Nacional de Cultura ombosako'i peteĩ aty guasu oñemotenondétava tavaguasúpe, oñemomba'eguasu ha oñemboasave haguã mitãrusukuérape ñande teko ha'etéva, jeroky ha purahéi yma guive jaguerekóva.
Péicha avei, Cámara de Senadores oipyso peteĩ tembijerure pyahu Ejecutivo-pe omyesakã haguã mba'éichapa ojeporu umi fondos Fonacide-gui oúva.
Umi manifestante-kuéra ojerúre mburuvichakuérape toñemotenonde ñepytyvõ viru osẽva Fonacide-gui.
Ko ñepytyvõ pirapire rehegua oñemboguatáva Ministerio de Economía ndive, orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones, osẽva tetã fondo-gui ikatu haguã oñemombarete pymes-kuéra.
Ko ñepytyvõ pyahu oñemboguata Ministerio de Economía rupive, orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones, osêva presupuesto guasúgui.
Ministerio de Economía oikuaauka oñemboguataha ñepytyvõ viru rehegua orekóva inversión oimeháme G. 3.500 millones, ikatu haguã oñemombarete ñande economía.
Ministerio de Economía ha Finanzas oikuaauka oñemboguataha ñepytyvõ pyahu orekóva inversión oimeháme G. 2.500 millones osẽva tetã pirapire sãmbyhyhágui.
Tesãi Sãmbyhyha pytyvõ rupive, oñemboguata hína ko tembiapo pohanohára ha enfermerakuéra ndive ikatu haguãicha oñeñangareko porãve tapichakuéra tesãi rehe.
Ko mbo'esyry pyahu mbo'eharakuérape guarã, ojeipysótava jasykõi meve vía Zoom rupive, oñemboguata MEC ha INAES pytyvõ rupive omombarete hag̃ua jehekombo'e.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omba’apo oñondivepa ikatu haguãicha oñemombarete ha ojehechakuaa ñande teko ha ñane ñe’ẽ teete paraguái.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oñomoirũ umi tavayguakuéra ndive oñemombarete ha oñeñongatu hag̃ua ñande teko, jeroky, purahéi ha opaite ñane arandupy paraguái.
Ko tembiapo guasu oñemboguata Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ndive, oñeha'ãmbaitévo oñemombarete ha oñeñongatu ñande arandupy ha ñande teko teete.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omba'apo oñondivepa oñemombarete ha ojehechakuaa haguã ñande teko, ñe'ẽ ha arandupy teete.
Ko aty ombosako'íva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oheka omoherakuã ha oñongatu haguã ñande tapo, ñande jegueroviapy ha ñane ñe'ẽ ykua ko Paraguái yvýpe.
Ko tembiapo oñemboguatáva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) rupive, oheka oñongatu ha omoasãi hag̃ua ñandereko ha'etéva, ñande jeroky ha ñande purahéi.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omboguata ko tembiapo oñongatu ha omombareteve haguã ñande teko ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Secretaría Nacional de Cultura (SNC) omboguata ko tembiapo ojoajúva tavayguakuéra ndive, jahechápa oñemombarete ha oñeñongatu ñande arandupy ha ñande teko paraguái.
Ko tembiapo omboguatáva Secretaría Nacional de Cultura (SNC) oñeha'ãmbaite hína oñongatu ha tomombaretejey ñande teko, ñane ñe'ẽ ha ñane arandupy teete.
Umi parlamentario omoañete oñembyatýtaha ágã jasy oúvape oñe'ẽ hag̃ua hikuái tembiaporã rehe omopu'ãtava ñane retã.
BCP he’i, upe 2020 guive 2023 peve, tetã ekonomía okakuaave hague. Ko’ãvãgui, 50% oúva kóga ha rymba ñemongu'égui; 35% katu industria ha comercio-gui; ha 15% katu ambue mba'e'apokuéragui.
Banco Central he’i, ko arýpe ojejapo hague 8.500 tembiapo pyahu ñane retãme. Ko’ãvãgui, 50% oho kokuépe mba'aporã; 35% katu ñemuhápe; ha 15% opytáva oho tembiaporã pyahu robótica reheguápe.
Pohanohárakuéra ojerúre oñemotenonde hag̃ua ñe'ẽ guarani tasyokuépe, ikatu hag̃uáicha umi hasýva omombe'u porãve tasy oñandúva.
Mbo’ehárakuéra omombe’u ombohapeha hikuái peteĩ tembiaporã pyahu oñemombarete hag̃ua ñemoarandu ha oñeme'ẽ hag̃ua aranduka guaraníme mbo'ehaokuépe.
MEC omombe’u ombohapeha peteĩ tembiaporã pyahu oñembokatupyry hag̃ua mbo'eharakuérape, ikatu hag̃uáicha temimbo'ekuéra oguereko mbo'epy iporãvéva mbo'ehaokuérape.
MEC omoañete oñembohapetaha peteĩ tembiaporã pyahu oñemombareteve hag̃ua tekombo'e ha mbo'epykuéra guaraníme opaite mbo'ehaokuérape.
Umi pohanohára omoañete tekotevẽha oñemboguata porãve ñangareko tasyokuérape, ikatu hag̃uáicha opavave hasýva oguereko pohã ha rupa oikotevẽva.
Oñembyaty umi “cracks” mangapygua ojepreparáva hína pe ñeha'ã guasúpe g̃uarã.
Mba'epu porã, ñoha'ãnga ha artesanía rupive, oñemotenonde ko aty guasu ohecharamóva ñande teko ha'etéva ha ñande identidad paraguaya.
Ko atýpe oñembyatýta opaichagua tapicha oykerechakuaáva ñande reko ha'etéva, taha'e purahéi, jeroky, térã ao po'i ha ñanduti, oñemomba'eguasu hag̃ua ñane retã arandu ymaguare.
Ñamotenonde hag̃ua ñande teko, tekotevẽ ñamombarete ñane ñe'ẽ guaraní ha jahecharamo umi tembiapojegua ymaite guive ojejapóva ñane retãme.
Oñembyaty heta tapicha ohecharamo hag̃ua ñande reko ha'etéva, jeroky, purahéi ha pe tembiapo jegua iporãitéva ojejapóva ñane retãme.
Oñemotenonde peteĩ aty guasu oñemomba’eguasuhápe ñande purahéi, jeroky ha opaichagua tembiapo jegua ohechauka hag̃ua ñande reko ha'etéva.
Oñemotenonde heta tembiapo arandupy rehegua, ha pe ombojepytasóva ñande reko ha'etéva ha'e hína umi artesanía, purahéi ha jeroky ojehechaukáva ko arete guasúpe.
Oñembyaty umi “cracks” vakapipopo-gua omotenonde hag̃ua ko ñeha'ã guasu.
Ko árape oñemomorã ñande teko ha tavarandu opaite hendápe, oñemomba'eguasúvo umi tembiapo jegua ha purahéi guaraní ñanembyatýva.
Diputado omyakãva upe aty omoañete Cámara Alta-pe oñemotenondetaha peteĩ ñemongeta guasu oipytyvõ haguã ko proyecto de ley pyahu tetã remikotevẽme.
Umi mburuvichakuéra Cámara Alta-pegua oñomongeta hikuái ko árape omoañete haguã peteĩ proyecto de ley pyahu oipytyvõtava tetã viru rembiapópe, he'i tendota omyakãva ko aty.
Oñomongetávo mburuvichakuéra ndive, diputado-kuéra omoañete omotenondetaha hikuái peteĩ investigación oñemyesakã haguã ko'ã fondos públicos mba'epuru.
Tesãi ha angareko poi'ỹ mamo hendápe ha'e hína opavavete rembiapo, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñeñangarekóvo tapichakuéra rehe.
Tesãi ha tekoporã ñeñangareko poi'ỹ mamo hendápe ha opa mba'erãhína opavavete rembiapo, upévare Tesãi Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oñangarekóvo hasykuéra rehe upe oĩha guive.
Vakapi ñeha'ã ñanembovy'aitei ha oñemotenonde opaite hendápe ñane retãme.
Ko vakapipopo ñeha'ã omyakãva umi ñembosaráihára ikatupyryvéva ñanembovy'aitei ha oñemomba'eguasu ñane retãme.
Mangapy ñeha'ã ñanembovy'aitéva oñemotenondéta ko arateĩme ñande retãme.
Vakapipopo ñeha'ã oñemotenondéva ko arateĩme ñanembovy'aitei opavavetévape.
Mbaraka ha jeroky ñanemba'éva oñemotenonde ko aty guasúpe, ojehechakuaa ha oñemomba'eguasu haguã ñande teko ha'etéva ha arandu ka'aty.
Vakapipopo ñeha'ã omyakãva upe jasyrata pyahu ñanembovy'aitei.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'eguasu ñande jeroky ha purahéi ha'etéva, upévare oñepia'ã omyasãi haguã ñane retã arandupy mamo hendápe.
Secretaría Nacional de Cultura omoañete oñemba'apo poi'ỹ va'erãha oñemomba'eguasu ha oñemoherakuã haguã ñane teko ha'etéva, ñande purahéi ha jeroky Paraguái retãme.
Ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guarani niko Paraguái reko ha'etéva oñemomba'eguasúva, upévare tekotevẽ akóinte ñañangareko ha ñamotenonde ñande arandupy.
Tetã Rekopykuaa Sãmbyhyha guive oñemomba'eguasu ko aty guasu oñemotenondéva oñemyasãi haguã ñande teko, ñane ñe'ẽ ha ñande tavarandu.
Secretaría Nacional de Cultura omoañete oñemotenondetaha ko jeroky ha purahéi guaraní oñemomba'eguasúva tetãme, péicha ojehechakuaa hag̃ua ñande teko teete ha ñande ypykuéra arandu.
Ñande jeroky ha ñande purahéi jeporu poi'ỹ niko ñanembojoaju, upévare Secretaría Nacional de Cultura ohechakuaa ha omomba'eguasu tapichakuéra oñepia'ãvape akóinte omoasãi haguã ñande reko teete.
Jeroky ha purahéi ñanemba'éva ohechauka ñande teko ha'etéva, upévare Secretaría Nacional de Cultura omotenonde ko'ã aty guasu oñembovive haguã ñande reko ypy.
Ñande teko ha ñane ñe'ẽ guarani ñemombarete mamo hendápe niko opavavete rembiapo, upévare Sãmbyhyha Tekopy rehegua ohechakuaa ha omomba'e guasu umi tembiapoporã oñemyasãiva tetã tuichakue javeve.
Ko mangapy ñeha'ã ohechaukáta pe ikatupyry oñemomba’eguasúva tetãme oguerúva vy’arã opavavépe, he’i pe director técnico omyakãva upe aty.
Umi mburuvichakuéra oñombyaty tetã sãmbyhyha rógape omohenda hag̃ua tembiaporã pyahu oñangarekótava jeikove porã ha estabilidad económica rehe ñane retãme.
Ministerio de Hacienda ha Banco Central del Paraguay omba’apo ñomoirũ hikuái omohenda hag̃ua sãmbyhy pyahu oñangarekótava estabilidad económica rehe.
Ministerio de Hacienda omyesakã tekotevẽha oñemba'apo ñomopeteĩ oñembohape hag̃ua inversiones pyahu ha péicha oñeñangareko estabilidad económica rehe ñane retãme.
Banco Central del Paraguay omoherakuã tembiaporã pyahu oñeñangareko hag̃ua estabilidad económica rehe ha ojejoko hag̃ua umi mba'erepy jupi ko ary oúvape.
Umi dirigente de fútbol oñembyaty omoñepyrũ hag̃ua pe torneo guasu ha oipepirũ opavave tapichápe oho hag̃ua omoirũ ko ta'ã oikótava ko arapokõime.
Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) tendota omomarandu ko arapokõime oñepyrũtaha pe mangapy ñeha'ã guasu mitãrusukuérape guarã, oñemboyke hag̃ua ñerairõ ha oñemotenonde hag̃ua tekojoja.
Tekotevẽ joajúpe oñemba'apo ñamomba'eguasu hag̃ua ñane ñe'ẽ guarani, ñande reko ha opa umi tembiapo jegua porãite ohechaukáva ñane retã arandu ha'etéva ko jehechauka guasúpe.
Ko jeroky ha purahéi guasu rupive, oñemomba'eguasu ñane retã arandupy ha'etéva, ojehechaukahápe avei opa umi tembiapo jegua porãite.
Mburuvichakuéra ha tapichakuéra ikatupyryetéva oñembyaty omoirũ hag̃ua ko jehechauka guasu, oñemomba'eguasuhápe ñande purahéi ymaguare, ñande jeroky ha opa umi tembiapo jegua neporãva ohechaukáva Paraguái arandupy.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára omoñepyrũ peteĩ jehechauka guasu oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko, ñane rembiapo jegua porãite ha pe arandu ka'aty ojehecháva ñane retãme.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára omoirũ ko arete guasu oñembyatyhápe jeroky, purahéi ha yvotyñe'ẽ, oñemomba'eguasu hag̃ua ñande reko ha'etéva ha tembiapo jegua neporãva.
Mbo'ehára ha haiharakuéra oñembyaty ko jehechauka guasúpe omoherakuã hag̃ua ñane retã arandupy ha umi tembiapo jegua porãite ñande ypykuéra rembiapokue.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára oñomoirũ ambue temimoĩmby ndive omoherakuã hag̃ua ñande jeroky, purahéi ha opa umi tembiapo jegua porãite ohechaukáva ñande reko tee.
Umi mburuvichakuéra Asociación Paraguaya de Fútbol (APF) pegua oñembyaty omohenda hag̃ua pe vakapipopo ñeha'ã guasu oñemotenondétava ágã arapoteĩ 18:00 aravo guive Club Olimpia-pe.
Umi diputado kolo'o ha choguy oñombyatýta ko araapýpe oñehesa'ỹijo haguã pe mba'ejerure oĩva sãmbyhyhára rehe, ani haguã ojeporu umi ente Estado-gua plataforma proselitista-ramo.
Umi diputado kolo'o ha choguy oñombyatýta ko'ẽrõ oñehesa'ỹijo hag̃ua upe juaju orekóva pe intendente oĩva procesado narco ndive.
Umi mburuvicha kolo'o ha choguy oñombyatýta ko'ẽrõ Cámara de Diputados-pe oñehesa'ỹijo haguã upe mba'ejerure desafuero rehegua pe diputado ojeakusávape oiporuhague viru binacionales-gua campaña proselitista-pe.
Umi diputado kolo'o ha choguy oñombyaty ko araapýpe oñehesa'ỹijo hag̃ua pe ñepytyvõ binacional-gua, oñeñangareko hag̃ua ani hag̃ua ojeporu plataforma proselitista-pe.
Ko'ãva proyección rupive, ñane retã ekonomía okakuáta 4% rupi ko ary 2024 jave, he'iháicha Banco Central del Paraguay pe momarandu pyahúpe.
Umi tuvicha kolo'o ha choguy oñombyaty ko árape oñehesa'ỹijo haguã pe jeporavo guasu mburuvicharã, ha ojerure hikuái ani haguã ojepuru upe viru binacionales-gua campaña proselitista-pe.
Tekotevẽ ko'ã jave oñeme'ẽ ñepytyvõ ha ñangareko guasu umi doctor-kuéra línea peteĩháme oĩvape, ikatu haguãicha oñangareko porãve tetãygua tesãi rehe.
Tekotevẽ umi doctor línea peteĩha oguereko ñepytyvõ tasyópe ikatu hag̃uáicha oñangareko porãve umi tapicha orekóva problema de salud.
Umi doctor ha enfermera línea peteîhapegua ojerure Ministerio de Salud-pe oĩ haguã pohã ha ñangareko poi'ỹ tasyhakuérape ikatu haguãicha oipytyvõ porã umi hasývape.
Sãmbyhyhára Tekombo’e pegua omoañete tekotevẽha oñembotuicha mbo’eharakuéra ñepytyvõ, ikatu haguãicha temimbo’ekuéra omohu’ã porãve iñemoarandu mbo’ehaokuérape.
Temimbo'ekuéra omohu'ãva iñemoarandu mbo'ehao guasúpe ojerure ñepytyvõ mburuvichakuérape ikatu hag̃uáicha oho tetã ambuére oñembokatupyryve tekombo'e rehegua mbo'epykuérape.
Oñemohu'ã Paraguaýpe pe ta'ã guasu mangapy rehegua oñeha'ãva Copa Libertadores jave.
Oñembyatýta umi mbo'ehára ha tapicha arandu oñehesa'ỹijo hag̃ua mba'éichapa ikatu oñemyasãi ñande teko ha'etéva ha ñe'ẽ guarani mitãnguéra apytépe.
Oñemboguatáta peteĩ tembiapo guasu ojejuhuhápe umi mombe'ugua'u ha jegueroviapy tee oĩva Paraguái ruguápe, ikatu hag̃uáicha opaite tapicha oikuaa ha oñemomba'e ñande reko rehe.
Sãmbyhyha Tetã Arandupy rehegua omoñepyrũ ko araapýpe peteĩ tembiapo guasu oñemombarete hag̃ua purahéi, jeroky ha tembi’u teéva ñande teko paraguáigui.
Oñemboguata tembiapo guasu oñemombarete ha ojehechakuaa hag̃ua ñande teko ha'etéva, purahéi ha jeroky paraguái mbo'ehao guive tetã tuichakue javeve.
Sãmbyhyhára Arandupy rehegua omoherakuã oñemba'apótaha oñemombareteve haguã ñande teko, jeroky ha purahéi ymaguare guare Paraguái retãme.
Tekotevẽ ko'ã tembiapo arandupy rehegua oñemombarete ikatu hag̃uáicha oñemyasãi ñande reko ha'etéva, jeroky ha purahéi, ha anitei opa ohóvo ñande ypykuéra rembiapokue.
Tekotevẽ oñemombarete ñande reko ha'etéva ha ñane ñe'ẽ guarani mitãnguéra apytépe, anítei okañy umi purahéi, jeroky ha jerovia yma guare.
Oñemotenondéta tembiapo guasu oñembyaty ha oñeñangareko hag̃ua ñande teko ha'etéva rehe, umíva apytépe purahéi, jeroky ha opaite arandu ka'aty ñande ypykuéra ohejarekova'ekue.
Oñemotenondéta tembiapo guasu ojehechaukahápe ñande jeroky, purahéi ha ñe'ẽ guarani, oñemombarete hag̃ua Paraguái reko ha'etéva.
Umi legislador-kuéra movimiento Colorado Añetete pegua oñembyaty ko ka'aru ohesa'ỹijo hag̃ua pe propuesta pyahu oúva tendota guasúgui.
Umi omyakãva sector productivo oñomongeta tetã ruvicha ndive ohekávo tape omohenda porãtava tetã ekonomía.
Ministerio de Salud omoañete tekotevẽha oñembotuicha ñepytyvõ tasyokuérape ikatu hag̃uáicha umi pohanohára oñangareko porãve opavave hasývare.
Ko ka'aru mokõi mangapy aty ojojuhu jevy canchápe 10 ary rire.
Ko ka'aru ojojuhu mokõi mangapy aty 15 ary rire oñembosarái hag̃ua py campeonato-pe.
Ko jeroky ha purahéi guasu rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñande reko ha'etéva ha opaite Paraguái arandupy.
Ko jeroky ha purahéi guarania rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñane retã Paraguái reko ha'etéva, ojehechauka hag̃ua ko yvy ári ñande rekoite ijojaha'ỹva.
Ko jeroky ha purahéi guaraní rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve, oñemombarete ha oñembohasa ñande reko ha'etéva opaite mitã ha mitãrusukuérape.
Ko arete guasu ha jeroky ñanemba'e teete rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñande reko ha'etéva, ikatu haĝuáicha umi karia'y oikuaa ha ohecharamo Paraguái rapo.
Ko jeroky ha purahéi guaraní rupive niko tekotevẽ oñembo'e ha oñemombarete ñande reko ha'etéva, ikatu hağuáicha umi karia'y oikuaa ha ohayhuve ñane retã arandu yma guare.
Tekotevẽ oñemotenonde ha oñeñangareko ñande reko ha'etéva rehe, taha’e purahéi, jeroky terã pohã ñana, omoingovéva Paraguái arandu ka’aty.
Ko’ã purahéi ha jeroky ñanemba’éva rupive niko tekotevẽ oñemomba'eve ha oñemombarete ñande reko ha'etéva ani haguã opa ñane arandu ymaguare.
Ko ñomopeteĩ pyahu tetãnguéra ndive oipytyvõta ñane retã ekonomíape, ha oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 15 millones de dólares oñemohenda porãve hag̃ua.
Hacienda sãmbyhyhára ojerúre peteĩ inversión pyahu oguahẽva 25 millones de dólares oñemombarete hag̃ua mba'eñemu ha mba'e'apo tetã ryepýpe.
Ko plan de reactivación económica oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 150 millones de dólares ikatu hag̃uáicha oñemomýi jevy pe viru tetã ryepýpe.
Diciembre ohasava’ekue guive, sãmbyhyhára ohesa’ỹijo ko mangapy ñeha'ã ha ojerúre rubro umi oñembosaráivape guarã.
Ko ñepytyvõ viru mba'éva tetã omohendáva oikotevẽ peteĩ inversión oguahẽva 15 millones de dólares ikatuhag̃uáicha oñemyatyrõ pe oñomoñemu ambue tetãnguéra ndive.
Sãmbyhyhára omoherakuã tembiapo guasu ojehechakuaa hag̃ua ñande teko ha'etéva, purahéi ha jeroky mbo'ehaokuérape.
Sãmbyhyhára omotenonde peteĩ aty guasu oñemomba'eguasuhápe ñande teko ha'etéva, jeroky ha purahéi guarania rupive.
Sãmbyhyhára oñemoĩ omyasãi Paraguái teko ha'etéva, ohechaukávo ñandutí, ao po’i ha chipa apo tetã ambuekuérape.
Upéva upe vy’ahápe, ipúvo purahéi yma guare, ojehechauka ñane retã teko teete.
Sãmbyhyhára ohesa’ỹijo mba’éichapa purahéi, jeroky ha ñane ñe’ẽ tee omoingove ñande teko ha ñane arandu Paraguái tuichakue javeve.
Paraguái teko ha'etéva ha ñane ñe'ẽ guarani oñemombareteve va'erã mbo'ehaokuérape, ojehechakuaávo ñande ypykuéra arandu.
Secretaría de Cultura omoñepyrũ tembiapo guasu oñemombarete haĝua Paraguái teko tee, purahéi ha ñane ñe’ẽ guaraní mbo’ehaokuérape.
Ko aty guasúpe ojehechaukáta ñande teko, jeroky ha purahéi ha'etéva omoherakuãva Paraguái arandu ka'aty tetã ambue rupi.
Umi tapicha oñembyatýva guive upe atyhápe, oñeha'ã hikuái omoingove jevy ñande reko, purahéi ha jeroky ymaguare guare.
Sãmbyhyhára ojerúre oñemombareteve hag̃ua ñande teko ha'etéva, purahéi ha jeroky rupive.
Gobierno nacional omoañete oñemba'apotaha transparentación rehe gotyo ha oñepytyvõtaha tapichakuérape okaháre, he'i ruvicha guasu.
Mburuvicha guasu omoañete omba'apotaha okaháre, ha katu tavayguakuéra he'i ha'eha hova atã oprometévante jeporavorã.
Oñemboyvateve mba'erepykuéra tepykue ñane retãme ha péva ohupyty vaieterei productor-kuérape okaháre, he’i hikuái.
Dólar jeupi rupi, ojupi jevy combustible tepy ha upéva oafekta hína productor-kuérape okaháre, he’i mburuvichakuéra.
Oñembohepyve mba'e'upy ko'ã jasyhápe ha upéva oafektaite economía okaháre, he'i ministro.
Según declaraciones ojapóva tendota pyahu, oñemba'apóta transparentación rehe ko gobierno-pe, oñemboykévo umi tuvicha tova atã ha oñepytyvõvo tavayguakuérape okaháre.
Jepénte ro'y oguahẽ, Ministerio de Salud omoañete oñepyrũmaha campaña de vacunación mitãnguéra ha tujakuérape guarã, ikatu hag̃uáicha oiko tesãime.
Mbo'ehao pyahu oñeinaugura okaháre, ikatuhag̃uáicha mitãnguéra oñemoarandu porãve tayhu ha py'aguapýpe.
Ñamomorãhávo ñande teko ha ñane ñe'ẽ teete, oñembosako'i jeroky guasu ha purahéi tavarandu tavaguasúpe ha okaháre.
Ñamomorãvo ñande teko ha'etéva ha ñane ñe’ẽ guaraní, oikóta peteĩ vy’aguasu ñane retã purahéi ha jeroky ndive.
Ñamomba'eguasúvo ñande teko ha ñane retã arandupy, oikóta peteĩ aty guasu oñembyatyhápe purahéi, jeroky ha yvotyñe'ẽ guaraníme.
Ñamomba'e ha ñamongakuaávo ñande teko ha'etéva, ko jasýpe oikóta vy'aguasu jeroky ha purahéi rehegua ñamboajévo ñande ypy ha ñane ñe'ẽ guaraní.
Ñamomorãvo ñande teko ha purahéi yma guare, oñembosako’i peteĩ jeroky guasu ha arete ko ka’arupytũme okaháre.
Guarani ñe’ẽ, jeroky ha purahéi ñemotenonde niko tembiapo guasu jaguerekóva ñande reko ha'etéva akóinte oikove hag̃ua.
Ñane ñe’ẽ Guaraní ha ñande jeroky jeromandu’a niko ha’e hína pe omoañetéva ñande teko Paraguái, taha’e okaháre térã tavaguasúpe.
Ñande reko tee ha purahéi guaraní ñamombaretévo, oikóta ko arapoteĩme pe Vy'a Guasu tavaguasúpe, ojehechaukahápe ñandutí, ao po'i ha hi'upy ñanemba'etéva.
Ñamomorãvo ñande teko ha'etéva ha ñane ñe’ẽ guaraní, oikóta ko vy’aguasúpe jeroky, purahéi ha ñomongeta ñande tapo rehegua.
Péicha Ministerio de Hacienda oñemoĩ omboguejývo pe impuesto oguahẽva 10%-pe, oipytyvõ hag̃ua umi comerciante-kuérape oñemongu'e jevy hag̃ua pe economía.
Mbo'ehára ha tuvakuéra ojerure MEC-pe pya'e oñemyatyrõ haguã umi mbo'ehao oñembyaipáva ko tekombo'e ary pyahúpe.
Julio Enciso ojeporavo omyengovia haguã Miguel Almirón-pe ko ñeha'ã guasúpe.
Ko aranduka pyahu omoheñóiva umi ha'ihára ohechauka porã ñande teko, purahéi ymaguare ha ñoha'ã guaraníme.
Ko aranduka pyahu oñe'ẽva ñande tavarandu rehe omoherakuã jevy ñane ñe'ẽ ha ñande reko ha'etéva.
Umi ñe’ẽpoty ha purahéi ymaguare guare oñembyatýva ko arandukápe ohechauka ñande reko ha'etéva ha mba’éichapa pe guarani ñe’ẽ omoingove ñane arandu ka’aty.
Ko tembiapo rupive oñemombarete jevy ñande purahéi, yvotyñe'ẽ ha jeroky paraguái, oñembohasa hag̃ua ñande reko tee umi mitãrusukuérape.
Ko arapokõindýpe ojekuaaukáta pe aranduka pyahu oñe'ẽva ñande purahéi ymaguare guare ha umi jerovia omoañetéva ñande reko ha'etéva paraguái.
Ko aranduka pyahu oguenohẽva Secretaría Nacional de Cultura oheka oñangareko ha omyasãi haguã ñande teko, purahéi ha guarani ñe'ẽ mbo'ehaokuérape.
Secretaría Nacional de Cultura oguenohẽ aranduka pyahu oñe’ẽva ñande jeroky, purahéi ha ñandutí apo rehe, ohechauka hag̃ua ñande teko teete.
Ko'ã tembiapo ha aranduka rupive oñemombareteve ñande reko ha'etéva, ñane ñe'ẽ guarani ha umi purahéi ymaguare omoherakuãva Paraguái reko arapy tuichakue javeve.
“Ñande teko ymaguare ha ko’ãgagua” héra aranduka pyahu oguenohẽva Secretaría de Cultura oñemomba'eguasu haguã Paraguáy jepokuaa.
Mbo'ehaokuérape oñembo'e va'erã ñanduti ha ao po'i apo, oñemombarete hagua pe arandu ymaguare ohejava'ekue ñandéve ñande ypykuéra.
Che rogayguakuéra rehe cheaguara.
Pe mitãre eñangarekomíke ani ho'a.
Nde sy ha nde ru rehe eñangarekomíke.
Mba'ére piko pe tembi'u ndere'úi?
Ko árape mba'ére piko remba'apoite hína?
Ituvakuéra mborayhu oikotevẽ mitãnguéra.
Mba'ére piko chipa re'uete hína?
Moõgui opa ã tembi'u rehupytýkuri?
Mba'ére piko ne rembi'u ndere'úi hína?
Moõgui ko tembi'u hete rehupytýkuri?
Ahecha kuri umi mitãnguéra okápe oñembosaráiva.
Mba'ére piko chipa guasu re'uete hína?
Pe mitã okyhyje ha hasẽ ohendúvo pe ára sunu.
Che irũnguéra ndive aha kuri pirakutu.
Mombyry guive oñehendúkuri arasunu.
Umi arai hũ oúva yvytúndive ahecha kuri.
Overa ha osunu hatãkuri aratiri.
Ahase ayta ýpe che pytu'u jave.
Ko ka'arúpe ahase ayta ysyry satĩme.
Che angirũkuéra ndive ahase anyta ysyry ro'ysãme.
Mba'ére piko ko árape remba'apoite hína?
Mitãnguéra ituvakuéra mborayhu oikotevẽ.
Umi arai hũ oguerúva ama ahecha kuri.
Umi mitãnguéra oñembosaráiva okápe ahecha kuri.
Overa aratiri ha osunu hatãkuri.
Ahecha kuri umi arai hũ yvytúndive oúva.
Che irũnguéra ndive aha kuri aguatami.
Ko ka'arúpe ajapóta peteĩ terere ro'ysã porã ja'u hag̃ua.
Che rogayguakuéra ndive che ahasaporãite.
Jaguata hag̃ua táva rupi che ajapóta terere ro'ysã porã.
Oguahẽ vove che mitãnguéra mbo'ehaógui ajapóta hína chipa tatakuápe.
Tatakuápe rejapokuaa piko chipa guasu?
Tatakuápe ajapóta chipa ro'u hag̃ua che mitãnguéra ndive.
Tatakuápe ajapókuri chipa guasu.
Ore ogayguakuérape g̃uarã che sy ojapókuri tembi'u hetereíva.
Rejapokuaa piko tatakuápe chipa guasu?
Rejapokuaa piko tatakuápe chipa?
Rejapokuaa piko tatakuápe sopa paraguaya?
Ko'ápe okypota hína.
Tatakuápe che ajapose jey sopa paraguái.
Ojope hatãite hína kuarahy.
Kuarahy oikepota jave ikatu jaha jaguata.
Iñypytũ yvága ha okypota hína.
Kuarahy oikepota jave ikatu jaha japytu'u ysyry rembe'ýpe.
Kuarahy oikepota jave ikatu jaguata oñondive.
Ko ka'arúpe ikatu jaguata oñondivepa jahasaporã hag̃ua.
Ikatu jahasa porãite ha jaha jaguata.
Tatakuápe rejapokuaa piko sopa paraguaya?
Okypota hína ha yvága iñypytũ.
Che ajapóta terere ro'ysã porã táva rupi jaguata hag̃ua.
Che sy ojapókuri ore ogayguakuérape g̃uarã tembi'u hetereíva.
Jaha jaguata ha jahasa porãite ikatu.
Che sy ha che ru ndie aikove ha romba'apo oñondivepa vy'ápe.
Amba'apóta che ru ndie arakõi guive.
Ore rógape che sy ha che ru ndive akóinte rovy'aite oñondivepa.
Che ru he'i chéve arakõi guive amba'apo hag̃ua.
Ko'ãga che sy he'i chéve amopotĩ hag̃ua che koty.
Che sy chéve he'i añemoarandu hag̃ua.
Ñande rógape che sy ha che ru ndie akóinte javy'a.
Che ru he'i chéve che koty amopotĩ hag̃ua.
Chéve che sy he'i amopotĩ hag̃ua che koty.
Peteĩ chipa apoha ikatupyrýva ha'e voi che sy.
Peteĩ tembi'u apohára ikatupyrýva ha'e voi che sy.
Oky mbeguekatumi arakõi guive.
Peteĩ kuña ikatupyrýva ha'e voi che sy.
Peteĩ chipa'apohára ikatupyrýva ha'e voi che sy.
Oñepyrũta ro'y mbarete ñemby gotyo arakõi guive.
Okyve hína ñemby gotyo arakõi guive.
Ára oñemoambue arakõi guive ha okyeterei.
Ára oñemoambue ñemby gotyo mbeguekatumi.
Javy'áta che ru ndie arapoteĩ guive.
Arapoteĩ guive apytu'úta ha che ra'akuéra ndie aha pirakutúpe.
Peteĩ tembi'u apoha ikatupyrýva ha'e voi che sy.
Ahase voi pirakutuhápe che ru ndie che ára sãsópe.
Apytu'útama Arapoteĩ guive ha javy'ákena.
Ahase voi pira kutuhápe che ra'a ndive javy'a hag̃ua che ára sãsópe.
Añemoarandu hag̃ua che sy he'i chéve.
Ñemby gotyo okyve hína arakõi guive.
He'i chéve che sy añemoarandu hag̃ua.
Che ára sãsópe ahase voi che ra'a ndive pira kutuhápe javy'a hag̃ua.
Akóinte che sy ha che ru ndie javy'a ñande rógape.
Ha'e voi peteĩ chipa'apohára ikatupyrýva che sy.
Arapoteĩ guive che ru ndie javy'áta.
Ha'e voi peteĩ kuña ikatupyrýva che sy.
Apytu'úta ha aha pirakutúpe che ra'akuéra ndie arapoteĩ guive.
Che ára sãsópe ahase voi che ru ndie pirakutuhápe.
Che ru ndie arapoteĩ guive javy'áta.
Chéve che sy he'i añemoarandu hag̃ua.
Ñemby gotyo ára oñemoambue mbeguekatumi.
Mbeguekatumi ára oñemoambue ñemby gotyo.
Kuarahy osẽ mboyve aha va'erã amba'apo.
Che rogayguakuéra oiko oñondive vy'apópe.
Che ru ha che sy oiko ógape vy'apópe.
Oky mboyve ahajey va'erã che rogápe.
Roiko vy'apópe che rogayguakuéra ndive.
Aháta amba'apo ha ipytũ mboyve aju jeýta.
Ajogua hagua ka'a aha va'erã oñemuha pyahúpe.
Omba'apo hagua che ru osẽmbota.
Ko chipa ikatu piko ha'u?
Ikatu piko ko chipa ha'u?
Mba'ére piko ko tembi'u ndere'uséi?
Ko tembi'úgui che chekueráima.
Oky mboyve reju jey va'erã.
Mandi'ónte je'úgui che chekueráima.
Yvágape overa, okýmbotáma hína.
Yvágape aravera ha okymbota.
Che pytu'u jave aha ysyrýpe añembopiro'y hag̃ua.
Ipytũ mboyve aháta apytu'u ysyrýpe.
Okyvaitereíma ha che ama mo'ãha ndarekói.
Che sãso árape aháta ysyrýpe apytu'u haguã.
Che arapitu'úpe ahase ysyrýpe apytu'u hagua.
Che sy cherayhuha aikuaa.
Mbo'ehaorusúpe okañy chehegui che pumbyry. Ajogua va'erã peteĩ ipyahúva.
Che angirũnguéra ndive ahase ysyrýpe.
Osẽmbota che ru omba'apo hagua.
Che mandi'ónte je'úgui chekueráima.
Ógape che ru ha che sy oiko vy'apópe.
Ndarekói che ama mo'ãha ha okyvaitereíma.
Aju jeýta rohecha hag̃ua arakõi.
Py'ỹinte che rogayguakuéra oñoipytyvõ.
Ro'u terere oñondive py'ỹinte.
Che rogayguakuéra py'ỹinte oñoipytyvõ.
Cheresarái ógape che pumbyrýgui.
Aju jeýta ko'ẽrõ jaterere hag̃ua oñondive.
Aju jeýta amba'apo hag̃ua arakõi.
Py'ỹinte che rogayguakuéra oñoipytyvõ hikuái.
Chipa guasu ojapokuaápa?
Che rogayguakuéra oñoipytyvõ hikuái py'ỹinte.
Kóva chipa guasu añetete hína.
Ama guasu oguahẽma hína.
Pe ára ro'y oguahẽma hína.
Jaha jeýta japytu'u ysyry rembe'ýpe arateĩme.
Aha'ãse mangapy che angirũkuéra ndive arateĩme.
Osẽ jey kuarahy oky rire.
Arakõi okyvaitereíta ha upéi kuarahy osẽta.
Ahase añembosarái mangapy che angirũnguéra ndive che pytu'u jave.
Añembosaráise manga che irũ ndive sapy'ánte.
Py'ỹinte che irũnguéra ndive aha'ã mangapy.
Aju jeýta arakõi rohecha hag̃ua.
Ógape cheresarái che pumbyrýgui.
Aju jeýta jaterere hag̃ua oñondive ko'ẽrõ.
Aju jeýta arakõi amba'apo hag̃ua.
Chipa guasu añetete hína kóva.
Che irũnguéra ndive py'ỹinte aha'ã mangapy.
Oñondive py'ỹinte ro'u terere.
Chipa guasu añetete kóva hína.
Okyvaitereíta arakõi ha upéi osẽta kuarahy.
Oky rire, kuarahy osẽ jey.
Ógape che sy ha che ru oñoipytyvõ hína.
Ore rógape che sy ha che ru oñoipytyvõ hína.
Mba'éichapa ne ko'ẽ? Ejúna che rógape ja'u ka'a rykue ro'ysã.
Ahechaga'u che jari'i róga ha ha'use ka'a rykue upépe.
Ka'aru jave ro'u ka'a rykue che rógape che irũnguéra ndive.
Mba'e piko rejapo hína? Ko ka'arúpe eju ja'u terere che rógape.
Che ru ndoikuaái mba'épa ko ka'arúpe ojapóta.
Ore rógape che ru ha'énte upe ho'úva ka'a rykue.
Che sy rembi'u ahechaga'u.
Ko ára iro'y ha ivai.
Upe chipa che jari'i ojapo va'ekue ahechaga'u.
Iro'y ha oky, mba'e jajapóta?
Ko ára hakueterei ha okypotáma hína.
Hakueterei ko'ápe ha ahechaga'u pe ama.
Aiporuse che mba'yrujere aguata hagua che irũnguéra ndive che sãso árape.
Pende róga rupi mba'éichapa oĩ pe ára?
Nde pytu'u jave mba'e piko rejapo?
Nde ára sãsópe mba'épa rejapóta?
Oñoipytyvõ hína che sy ha che ru.
Añembosarái hagua mangapy che irũnguéra ndive che aiporúta che ru mba'yrujere.
Ro'u ka'a rykue che irũnguéra ndive che rógape ka'aru jave.
Che jari'i róga ahechaga'u ha upépe ha'use ka'a rykue.
Che rógape ka'aru jave ro'u ka'a rykue che irũnguéra ndive.
Ko ka'arúpe che ru ndoikuaái mba'épa ojapóta.
Che ára pytu'úpe che aiporuse che mba'yrujere añembosarái haĝua che irũnguéra ndive.
Nde rogayguakuéra rehe reñangareko va'erã.
Che ogayguakuéra rehe añangareko va'erã.
Nde rogayguakuére eñangareko porãkena.
Oñepyrũmbota ojapo tembi'u che sy.
Tembi'u oĩma mesa ári, eju pya'e ekaru.
Eju ekaru, tembi'u oĩma mesa ári.
Aĩkuri che rogayguakuérandi arapokõindy ohasámava.
Mesa ári oĩma tembi'u, eju ekaru ipytũ mboyve.
Ejumíkena jaha kuarahy'ãme ja'u terere.
Mesa ári oĩ tembi'u.
Mesa ári oĩma tembi'u.
Mesa ári oĩ chipa haku.
Che sy ha che ru oñangareko va'erã mborayhúpe mitãnguéra rehe.
Mandi'o niko ñande mesa ári ndaikatúi ofalta.
Ko tembi'u ndaijukýi, emoĩve va'erã juky hese.
Ejapo umi mba'e nembovy'áva nde pytu'u jave.
Jaha japytu'u plásape ipytũ mboyve ko arapokõindýpe.
Ahákuri ysyry rembe'ýpe che rogayguakuérandi ropytu'u hagua arapokõindy ohasámava.
Aha'ãse mangapy che angirũnguérandi che pytu'u jave.
Ahasa porãse che angirũnguérandi che arapytu'úpe.
Tembi'u oĩma mesa ári, ipytũ mboyve eju ekaru.
Mborayhúpe che sy ha che ru oñangareko va'erã mitãnguéra rehe.
Arapokõindy ohasámava ahákuri che rogayguakuérandi ysyry rembe'ýpe ropytu'u hagua.
Che angirũnguérandi ahasa porãse che arapytu'úpe.
Ndaijukýi ko tembi'u, emoĩve va'erã hese juky.
Che rogayguakuérandi aĩkuri arapokõindy ohasámava.
Oĩma tembi'u mesa ári.
Ñande mesa ári mandi'o niko ndaikatúi ofalta.
Eju ekaru ipytũ mboyve, tembi'u oĩma mesa ári.
Eru peteĩ terere ro'ysã chéve.
Che ru che sýgui itujave.
Moõpa ikatu ajogua che ra'ýpe guarã peteĩ mba'ejere pyahu?
Che ryke'y chehegui itujaveite.
Che sýgui che ru itujaveite.
Ajogua va'erã tembi'u che jaguápe guarã opa ára.
Chey'uhéi ningo, eru chéve peteĩ terere ro'ysã.
Chey'uhéingo, eru chéve peteĩ terere ro'ysã.
Chipa guasu iporã chéve.
Che ru chehegui itujaveite.
Tembi'u paraguái iporã chéve.
Moõpa ikatu chipa haku ajogua?
Moõpa chipa haku porãva ikatu ajogua?
Chéve iporã ára ro'y.
Okyta peteĩ térã mokõi árape.
Okýta peteĩ térã mokõi árape.
Ko ára ro'y iporãiténgo.
Ára ro'y iporã chéve.
Che pytu'u jave iporã chéve ahendu purahéi YouTube-pe.
Ahase aiko che mba'ejere ári che sãso jave.
Iporã chéve aiko che mba'ejerépe che pytu'u jave.
Che sãso jave iporã chéve mangapy ñembosarái.
Opa ára iporã chéve aguata che mba'ejere pyahúpe.
Che ru che sýgui itujaveite.
Che sýgui che ru itujave.
Moõpa ikatu chipa haku porãva ajogua?
Che sy ykére aimeseténte.
Che rogayguakuéra ykére aimeseténte.
Aimeseténte che reindy ndive che rógape.
Sapy'apy'a che rogayguakuéra ndive ro'u terere ro'ysã.
Che sy ojapóma cocido haku porãva ñandéve g̃uarã pyharevete.
Hakueterei ko árape, eme'ẽmíkena chéve pe terere ro'ysã.
Ro'u tereré ro'ysã che rykéndi sapy'apy'a.
Aimeseténte che rógape che sy ykére.
Ñande rógape aimeseténte che sy ha che ru ykére.
Reipota piko mbeju térã ndéve iporãve chipa guasu?
Reipota piko vorivori térã chipa guasu iporãve ndéve?
Ko haku itarovaite!
Ñanembopy'aguapy yvytu piro'y.
Chipa piko reipota térã iporãve ndéve mbeju?
Ñanembopy'aguapy ama kirirĩ.
Ñanembopy'aguapy pe yvytu ro'ysã.
Reipota piko chipa guasu térã sopa paraguái iporãve ndéve?
Añetehápe ko ára hakuete ijetu'u.
Sapy'apy'a aha che angirũnguéra ndive ysyry yképe.
Sapy'apy'a che apytu'u jave aha aguatami che rykéndi ysyry rembe'ýpe.
Aha ysyry ykére apytu'umi hag̃ua sapy'apy'a.
Sapy'apy'a aha aguata ahendu hag̃ua guyrakuéra ysyry rembe'ýpe.
Aha ysyry ykére apytu'u hag̃ua sapy'apy'a.
Eme'ẽmíkena chéve pe terere ro'ysã, ko árape hakueterei.
Aimeseténte ñande rógape che sy ha che ru ykére.
Reipota piko chipa térã mbeju iporãve ndéve?
Reipota piko chipa guasu térã ndéve iporãve sopa paraguái?
Ijetu'u ko ára hakuete añetehápe.
Iporãve ndéve chipa guasu térã reipota piko vorivori?
Aha aguatami ysyry rembe'ýpe che rykéndi sapy'apy'a che apytu'u jave.
Aha aguata ysyry rembe'ýpe ahendu hag̃ua guyrakuéra sapy'apy'a.
Sapy'apy'a aha apytu'u hag̃ua ysyry ykére.
Reipota piko mbeju térã chipa guasu iporãve ndéve?
Reipota piko vorivori térã ndéve iporãve chipa guasu?
Aha sapy'apy'a ysyry ykére apytu'umi hag̃ua.
Aha sapy'apy'a ysyry ykére apytu'u hag̃ua.
Aha ysyry ykére sapy'apy'a apytu'umi hag̃ua.
Sapy'apy'a aha che rúndi kokuépe.
Reipota piko chipa térã iporãve mbeju ndéve?
Aha kokuépe che rúndi sapy'apy'a.
Che rykéndi sapy'apy'a ro'u tereré ro'ysã.
Sapy'apy'a che rykéndi ro'u tereré ro'ysã.
Ha'u jepi pakova kamby ndive opa pyhareve.
Opa pyhareve che sy ojapo chipa hetereíva.
Opa arateĩ che rogayguakuéra ndive roñembyaty jepi.
Rekaru jepi mba'e aravópe?
Che sy nderechaga'uha aikuaa.
Roguapy kuarahy'ãme ro'u hag̃ua terere ro'ysã porã asajekue.
Mba'e aravópe reho remba'apo jepi?
Heterei hína chipa guasu.
Che sy cherechaga'uha aikuaa.
Mba'épa pe tembi'u Paraguái ndéve hetereivéva?
Ejepohéi pe chipa re'u hag̃ua.
Mba'e aravópe tereré re'u jepi?
Re'u hag̃ua pe chipa ejepohéi.
Hakueterei hína ko távape ko árape.
Ko hakueterei rehe hasy hína jeiko ko távape.
Hakuetereígui hasy hína jeiko ko távape.
Ko árape hakueterei hína ko távape.
Ne sãso aravópe mba'épa rejapo jepi?
Aha'ã jepi mangapy che irũnguéra ndive che arapytu'úpe.
Opa ka'aru Tom oha'ã mangapy iñangirũnguéra ndive.
Aha'ã jepi mangapy che angirũnguéra ndive che arapa'ũme.
Okýta távape, he'iháicha kuatia momaranduha ko árape.
Repytu'u jave mba'épa pe ta'angamýi ñembosarái iporãvéva ndéve reha'ã hag̃ua?
Mba'e aravópe jepi rekaru?
Mba'épa ndéve pe tembi'u Paraguái hetereivéva?
Reho jepi remba'apo mba'e aravópe?
He'iháicha kuatia momaranduha ko árape, távape okýta.
Che sy oheja hembi'urã imembýpe.
Moõpa nde sy ha nde ru oiko?
Che rogayguakuérape g̃uarã che sy ojapo hína tembi'u.
Che sy oho hína pe ñemuháme ojogua tembi'urã.
Aha kuri ñemuháme ajogua tembi'urã.
Okaru hag̃ua che ru ou jey ógape.
Ojogua hag̃ua tembi'urã che sy oho ñemuhápe.
Che rógape che sy ou jey.
Ojy porã hína chipa guasu.
Hyakuã porãite hína pe chipa guasu.
Nde ru piko nde rógape ou jey?
Ja'u hag̃ua mandi'o oĩmbáma hína.
Hyakuã porã hína chipa guasu.
Che sy oheja hembi'urã'ỹ imembykuérape.
Hyakuã porã hína pe chipa guasu.
Okypotáma hína, ehechami umi arai hũva.
Ho'a pota hína ama guasu.
Oipeju hína yvytu hatã.
Che angirũnguéra ndive aha kuri añembosarái mangapy.
Che arapytu'úpe aha kuri aguata.
Ysyry rembe'ýre aha kuri apytu'u.
Che irũnguéra ndive aha kuri aha'ã mangapy.
Umi arai hũva oúva hína ehechami.
Aha kuri peteĩ ta'angamýi iporãitéva ahecha.
Oĩmbáma hína mandi'o ja'u hag̃ua.
Peteĩ ta'angamýi iporãitéva aha kuri ahecha.
Imembykuérape che sy oheja hembi'urã'ỹ.
Che rógape apytáta añemongeta hag̃ua che jagua ndive.
Jaguereko heta mba'e jaguerovy'a hag̃ua ñande rogayguakuéra ndive.
Che rógape apytákuri añemongeta hag̃ua che memby ndive.
Che sy opytákuri imembykuimba'e ndive hógape.
Kuehe apytákuri che rógape che rogayguakuéra ndive ha'u hag̃ua tereré.
Che ru ha che sy opytákuri ore ndive hógape.
Che sy ha che ru opytákuri ore ndive hógape.
Oñemongeta hag̃ua ijagua ndive Tom opytákuri hógape.
Ore sy ha ore ru opytákuri hógape ore ndive ovy'a hag̃ua.
Peteĩ tembi'u teete Paraguái pegua ha'e chipa.
Ahendu purahéi ha añemongeta che jagua ndive apytárõ che rógape.
Ho'ukuri Tom peteĩ chipa guasu haku porãva.
Tom opytákuri hógape ára ivaietégui.
Tom opytákuri hógape okyetereígui.
Peteĩ tembi'u Paraguái pegua ha'e chipa guasu.
Arapytu ivaietégui Tom opytákuri hógape.
Chipa ha'e peteĩ tembi'u Paraguái pegua hetereíva.
Peteĩ tembi'u tee Paraguái pegua ha'e mbeju.
Hógape Tom opytákuri opytu'u ha ohendu hag̃ua purahéi.
Tom opytákuri hógape ohendu hag̃ua purahéi arapytu'úpe.
Tom opytákuri opytu'u ha ohendu hag̃ua purahéi hógape.
Apytasénte che rógape ahendu hag̃ua purahéi che ára pytu'uhápe.
Che aravoreíme, ahendu purahéi ha añembosarái che jagua ndive, apytáramo che rógape.
Tom opytákuri oñemongeta hag̃ua ijagua ndive hógape.
Tom peteĩ chipa guasu haku porãva ho'ukuri.
Peteĩ tembi'u hetereíva Paraguái pegua ha'e chipa.
Che aravoreíme, apytáramo che rógape, añembosarái che jagua ndive ha ahendu purahéi.
Ovy'a hag̃ua ore ndive ore sy ha ore ru opytákuri hógape.
Che rógape apytárõ, ahendu purahéi ha añemongeta che jagua ndive.
Tom hógape opytákuri opytu'u ha ohendu hag̃ua purahéi.
Tom opytákuri hógape ijagua ndive oñemongeta hag̃ua.
Che aravoreíme, apytáramo che rógape, ahendu purahéi ha che jagua ndive añembosarái.
Mesa ári ahejáta ndéve pe pirapire.
Mesa ári ahejáta ndéve pe tereré.
Mesa ári ahejáta ndéve pirapire rejogua haguarã chipa.
Mesa ári ahejáta ndéve pe terere.
Mesa ári ahejáta ndéve pe tembi'u.
Ndahechái che sýpe ohasáma mbohapy ára.
Che sy rehe chemandu'a gueteri.
Peteĩ ogaygua tuicháva roreko.
Mesa ári ahejáta ndéve peteĩ chipa.
Mesa ári ahejáta ndéve tembi'u.
Okýta hína, ehechamína pe arai hũ.
Mbohapy ára ohasáma ndokyvéi hína.
Ehechamína ko arai hũ, katuete okyta.
Oky potáma hína, ehechamína umi arai hũ.
Ko ka'aru aha'ãta mangapy che irũnguéra ndive.
Ko ka'arúpe aha'ãta mánga che irũnguéra ndive.
Ko ka'aru roha'ãta mangapy che irũnguéra ndive.
Che irũnguéra ndive areko ára sãso apytu'u hag̃ua.
Che sãso jave, aha'ã mangapy vy'ápe che irũnguéra ndive.
Mesa ári ahejáta ndéve peteĩ chipa haku.
Ndokyvéi hína ohasáma mbohapy ára.
Vy'ápe aha'ã mangapy che irũnguéra ndive che sãso jave.
Che sãso jave, che irũnguéra ndive vy'ápe aha'ã mangapy.
Mbohapy ára ohasáma ndahechái che sýpe.
Ajapóta peteĩ tereré ro'ysã porã hakueterei rupi.
Amboy'use peteĩ terere ro'ysã hakueterei rupi.
Chéve hi'ã che sy oikotevẽha ñepohãnóre.
Ko árape hakueterei, jajapóke peteĩ tereré ro'ysã.
Ja'u ke peteĩ tereré ro'ysã, hakueterei niko!
Chey'uhéima ha ha'use peteĩ terere ro'ysã hakueterei rupi.
Oñeimo'ãicha hese che pehẽngue niko ndaipyahúi.
Pende rógape mboy ogayguápa oĩ?
Opaite Paraguáipe chipa guasu ha'e tembi'u he'ovéva.
Jajapo ke chipa guasu, chevare'a gueteri!
Jajapóke chipa guasu, chevare'a gueteri!
Che rogayguakuéra ndive niko oñondivepa rovy'aiterei.
Yvytu hatã oipeju, okyrangue.
Ndaikatúi amba'apo okyvaitereígui.
Ko ka'arúpe ikatu jaha ñañembosarái mangapy.
Nde rógape mboy ogayguápa oĩ?
Ko ka'arúpe hi'ã chéve okýtaha.
Hakueterei, chey'uhéi upévare.
Ko'ẽrõ hi'ã chéve okytaha.
Ikatu jaha mangapy ñaha'ã.
Ikatu jaha vakapipopo ñañembosarái.
Ko ka'arúpe ikatu jaha ñaha'ã mangapy.
Hi'ã chéve che sy ñepohãnóre oikotevẽha.
Rovy'aiterei niko che rogayguakuéra ndive oñondivepa.
Opaite ñane retãme sopa paraguaya ha'e tembi'u he'ovéva.
Hi'ã chéve ko'ẽrõ okytaha.
Che rogayguakuéra oiko ógape jekuputyhápe.
Vokói che reindy omendáta.
Ko arahakúpe nde piko re'use terere ro'ysã?
Che rógape jaha ja'u terere ro'ysã porã.
Ko'ãga nde piko ndere'uséi terere ro'ysã porã?
Jaha ja'u peteĩ tereré ro'ysã, ndey'uhéirõ.
Jekuputyhápe oiko che rogayguakuéra.
Vokói che rajy omendáta.
Peteĩ chipa guasu haku asýva ha'use.
Ko ka'arúpe ha'use peteĩ mbeju haku porãva.
Ne'ĩra ou che sy ógape.
Cocido ndive ha'use mbeju haku porãva.
Ko ka'arúpe ahendúkuri okytaha.
Ndeñembyahýi piko chipa haku asy re'use?
Jaha ja'u vori vori ryguasu. Ndeñembyahýi piko?
Ko árape aimo'ã akue okytaha.
Ahenduse purahéi ha ha'u tereré che tiémpo sãsópe.
Ahendúkuri ko'ẽrõ okytaha.
Aimo'ã akue ko árape okytaha.
Mba'épa rejapóta ko arapokõindýpe ne ára pytu'úpe?
Ndacheja'éi chekaiguévo, hakuetereígui ko árape.
Ko sãso árape nde piko resẽta rehasa porã?
Nde piko rerekóta ára sã'ỹ ko ka'arúpe jaha hag̃ua pira kutúpe?
Aha jepi añembosarái mangapy che angirũnguérandi che ára sã'ỹme.
Jekuputyhápe che rogayguakuéra oiko.
Ógape che sy ne'ĩra ou.
Che rogayguakuéra jekuputyhápe oiko.
Okytaha ko ka'arúpe ahendúkuri.
Re'use chipa haku asy ndeñembyahýi piko?
Ko ka'arúpe nde piko rerekóta ára sã'ỹ jaha hag̃ua pira kutúpe?
Che sy ógape ne'ĩra ou.
Jaha ja'u ryguasu ka'ẽ. Ndeñembyahýi piko?
Chendive ejumína jay'u tereré.
Iñarandu hína che rajy'i.
Ko ka'arúpe ejumína jay'u terere chendive.
Che ru che sy ndive oñe'ẽkuri.
Ejumína ja'u chendive terere.
Ejumína jay'u hag̃ua tereré chendive.
Ejumína ja'u oñondive terere.
Mary ndive Tom ho'ukuri chipa guasu.
Che ru ndive che sy oñe'ẽkuri.
Che sy ndive che ru oñe'ẽkuri.
Chendive ejumína re'u chipa.
Mary ndive Tom ho'ukuri chipa.
Ahendu yvytu oipeju hatãva sapy'ánte.
Okyvéta ko'ápe peteĩ térã mokõi árape.
Oipeju hatã hína pe yvytu.
Upe chipa guasu haku porãva ejumína ja'u.
Okýta hína ko'ápe peteĩ térã mokõi árape.
Ko ka'arúpe ejumína chendive jajeroky hagua.
Ko arapytu'úpe ejumína chendive jaha javy'a.
Okýta upe tetãme peteĩ térã mokõi árape.
Ahase pira kutu ysyry ári che pytu'u jave.
Aha añembosarái mangapy rehe che angirũnguéra ndive che ára sã'ỹme.
Chendive ejumína japytu'u sapy'ami pe ysyry rembe'ýpe.
Oñondive ejumína ja'u terere.
Chendive ejumína jay'u hag̃ua tereré.
Ejumína chendive re'u chipa.
Ja'u upe chipa guasu haku porãva ejumína.
Ejumína jay'u tereré chendive.
Ejumína chendive ja'u terere.
Che sy ndive oñe'ẽkuri che ru.
Pe ysyry rembe'ýpe ejumína chendive japytu'u sapy'ami.
Ejumína oñondive ja'u terere.
Ejumína upe chipa guasu haku porãva ja'u.
Ejumína chendive japytu'u pe ysyry rembe'ýpe sapy'ami.
Che sy ndoipotái che joyke'y osẽ rógagui kañyhápe.
Che sy che ru ndive oñe'ẽkuri.
Pe ñemuháme aha hína ajogua haguã kesu ha kamby.
Che sy oĩma ko'ápe, ani rejepy'apy.
Aguyje che rogayguakuérape che yképe peime haguére.
Sapy'ami epytu'úna ha e'u ko terere ro'ysã.
Ani rejepy'apy, sapy'ami epytu'úna ha e'u terere ro'ysã.
Pe ñemuháme eho ejoguami kamby ha kesu ñande rambosarã.
Aha hína ñemuháme ajogua hag̃ua kamby ha kesu, ani rejepy'apy.
Ndaipóri ambue poravorã, he'úpy ko chipa guasu.
Oañuãse che sy imembykuérape.
Che sy, aguyje reime haguére chendive.
Ahekáva aína niko ko tembi'u.
Ko vorivori haku porãva he'úpy.
Ko ysyry yképe okyvaiterei hína.
Pe ahekáva aína ko tembi'u hína.
Mba'e piko tembi'u reheka aína?
Ko ára ndokymo'ãi, ani rejepy'apy.
Ko'ẽrõ ndaikuaái okýta térã hakúta.
Hakueterei hína, epytu'úna sapy'ami.
Sapy'ami apytu'use ko ysyry yképe.
Epytu'úna sapy'ami, hakueterei niko ko árape.
Ko ysyry yképe jaha japytu'u sapy'ami.
Ko ysyry yképe jaha jaha'ã vakapipopo.
Ko ysyry yképe jahápa japytu'u sapy'ami ha jay'u tereré?
Eho ejoguami kamby ha kesu ñande rambosarã pe ñemuháme.
Che sy imembykuérape oañuãse.
E'u ko terere ro'ysã ha epytu'úna sapy'ami.
Ahekáva aína ko tembi'u niko.
Ani rejepy'apy, ndokymo'ãi ko ára.
Jaha japytu'u ko ysyry yképe sapy'ami.
Che rogayguakuérape aguyje peime haguére che yképe.
Ani rejepy'apy, aha hína ñemuháme kamby ha kesu ajogua hag̃ua.
Sapy'ami epytu'úna, hakueterei hína.
Ani rejepy'apy, ñemuháme aha hína ajogua hag̃ua kamby ha kesu.
Jahápa japytu'u sapy'ami ko ysyry yképe ha jay'u tereré?
Jahápa ko ysyry yképe japytu'u sapy'ami ha jay'u tereré?
Che sy, aguyje reime haguére ko'ápe.
Ko árape hakueterei, ha'use terere ro'ysã.
Ko'ẽrõ ame'ẽta ndéve pe viru.
Ko pyhare che memby ndokeséi gueteri.
Che ramói ha che jaryi orendive oiko.
Ha'use vori vori ro'yiterei rupi.
Ko'ápe hakueterei, ajapóta terere ro'ysã porã.
Kuehe re'u chipa guasu, añetépa?
Ore michĩ guive che sy ha che ru oñangareko porã ore rehe.
Ha'use vori vori ro'yitereígui.
Oguahẽ meve ore sy che ryvy ndokeséi kuri.
Eho ejogua mandi'o pe ryguasu ka'ẽ ndive ja'u hag̃ua.
Ko ára ro'ýpe ha'use vori vori ryguasu.
Ore rovy'aiterei ha che reindy hyeguasu hína.
Ko árape hakuetereíta, añetépa?
Ko ka'arúpe okyvaitereíta hína.
Chipa haku porãva re'use, añetépa?
Kuehe pyhareve re'u chipa, añetépa?
Ko árape ama oguahẽmbota voi.
Ahase aguata che jagua ndive arapoteĩ pyhare.
Oguahẽmbota voi araro'y ha ro'yteréitama.
Aha'ã kuri mangapy che angirũnguéra ndive arapoteĩ pyhare.
Aha'ãse mangapy che angirũnguéra ndive ko arapokõime.
Aha'ãse manga che angirũnguéra ndive arapoteĩ pyhare jave.
Oguahẽmbota voi araro'y.
Hyeguasu hína che reindy ha ore rovy'aiterei.
Ko arapokõime che angirũnguéra ndive aha'ãse mangapy.
Che rogayguakuérape guarã ajoguákuri kóva.
Mesa ári ahejákuri che guampa. Ikatumi piko regueru chéve?
Che sýpe guarã ajoguákuri ko tembi'u.
Mesa ári ahejákuri che pumbyry, ikatumi piko regueru chéve?
Che ru ojoguakuri che sýpe guarã ko óga.
Pe tereré ajapóma, epytánte ko'ápe ha ja'u oñondive.
Che sy chembo'e chipa ajapo hag̃ua.
Che rúpe guarã ajoguákuri ko tembi'u.
Che rúpe guarã ajoguákuri ko chipa.
Oipytyvõ hag̃ua che sýpe che ru opytákuri hógape.
Che sy chembo'e ko tembi'u ajapo hag̃ua.
Mesa ári ahejákuri che chipa. Ikatumi piko regueru chéve upéva?
Mesa ári ahejákuri pe tembi'u. Ikatumi piko regueru chéve?
Oky mbarete hína, upévare che rógape apytákuri.
Ehechamína umi arai hũngy, ko ka'arúpe oiméne okýta.
Arai hũngy hína, upévare hógape opytákuri.
Che pytu'u jave ajoguákuri peteĩ mbaraka apyrahéi hag̃ua.
Okyetereíta hína, ehechamína ko arai hũ.
Che rógape apytákuri añembosarái hag̃ua.
Oky guasúta hína, ehechamína upe arai hũ.
Che rógape apytákuri amoñe'ẽ hag̃ua peteĩ kuatiañe'ẽ.
Che angirũ rógape ahákuri roha'ã hag̃ua mangapy.
Ere chéve mba'épa ne ára sãsópe rejapo.
Che sýpe guarã che ru ojoguakuri ko óga.
Ajapo hag̃ua ko tembi'u che sy chembo'e.
Chéve ere mba'épa rejapo ne ára sãsópe.
Ajapóma pe tereré, ko'ápe epytánte ha ja'u oñondive.
Ko tembi'u ajoguákuri che rúpe guarã.
Ajapo hag̃ua chipa che sy chembo'e.
Ko arai hũ ehechamína, okyetereíta hína.
Ahákuri roha'ã hag̃ua mangapy che angirũ rógape.
Ajapóma pe tereré, epytánte ko'ápe ha oñondive ja'u.
Jaka'ay'u hína che kypy'y ndive.
Ejúna jaterere'u sapy'ami kuarahy'ãme.
Sapy'ami epytu'úna ha eju jaterere'u.
Che sy, epytu'úna sapy'ami.
Kuarahy'ãme jaterere'úna sapy'ami.
Peteĩ hi'upyjehe'a che sy ojapokuaa.
Che sy rehe cheaguaraitépa.
Sapy'ami epytu'úna ha eju jaka'ay'u ñande ndive.
Ere chupe tou sapy'ami ñaka'ay'u.
Peteĩ mbeju haku porãva piko rejapokuaa?
Peteĩ mbeju haku porãva rejapokuaa piko?
Peteĩ chipa guasu hetereíva rejapokuaa piko?
Ama piko oúta?
Peteĩ chipa guasu piko rejapokuaa?
Pe ama guasu piko oúta?
Ko ka'arúpe okyta piko?
Ikatumíkena embojy porãke pe so'o ha pe mandi'o.
Che irũnguéra ndive añembosaraiséva aína mangapy.
Korapýpe ñande jaha'ã hína mangapy.
Kuarahy'ãme ñande jaterere'u hína.
Yvyra guýpe ñande jaterere'u hína.
Jaterere'úna kuarahy'ãme sapy'ami.
Che sy peteĩ hi'upyjehe'a ojapokuaa.
Peteĩ chipa guasu rejapokuaa piko?
Sapy'ami che sy ndive roka'ay'u hína.
Pe ama guasu oúta piko?
Ko ka'arúpe piko okyta?
Peteĩ chipa guasu hetereíva piko rejapokuaa?
Roka'ay'u hína che sy ndive sapy'ami.
Chupe ere tou ñaka'ay'u sapy'ami.
Roka'ay'u hína sapy'ami che sy ndive.
Sapy'ami jaterere'úna kuarahy'ãme.
Tou ñaka'ay'u sapy'ami ere chupe.
Che memby rehe cheaguara.
Japepópe oĩ tembi'u michĩmi.
Che sy rehe cheaguara.
Pe terere ejapóma piko?
Ajépa ko tereré ho'ysã porã.
Ajépa ko tembi'u heite.
Ña'embépe oĩ tembi'u michĩmi.
Pe chipa oje'upáma!
Ajakápe oĩ chipa haku porã.
Ko árape ajépa hakuete.
Ko'ápe ajépa hakuete.
Che sy, rohayhu!
Tom oimo'ã ikatuha ko'ẽrõ oky.
Ikatu japytu'u ha ja'u tereré ipahápe.
Oky haguére ne'ĩrã ikatu ñasẽ ndajeko.
Ajépa ko ára iporãite jaterere haguã.
Cheresarái pe kamby ajogua haguã.
Ajépa iporãite yvyramáta guýpe japytu'umi.
Ikatúma ñasẽ japytu'u yvyra guýpe ipahápe.
Ikatu ñasẽ javy'a oñondive ko'ãga.
Ajépa ko'ápe hakuete.
Yvyramáta guýpe ajépa iporãite japytu'umi.
Ko'ẽrõ Tom oimo'ã ikatuha oky.
Chemandu'a aikoha che rogayguakuéra ndive.
Cheko'ẽ porã ko ára aha hag̃ua amba'apo.
Ambue che sýpe guarã ha peteĩ che mba'erã.
Ambue che rogayguakuérape guarã ha peteĩ che mba'erã.
Amba'apo rire, apytu'u hag̃ua aju jey che rógape.
Cheko'ẽ chepireporã ko ára ha ahase jakaru hag̃ua oñondive.
Aju jey pya'e oñondivepa jakaru hag̃ua.
Che sýmindi aguereko mandu'a porãite.
Reikuaa piko tenda iporãva che rogayguakuéra ndive jakaru hag̃ua?
Tenda iporãva jay'u hag̃ua terere ro'ysã reikuaa piko?
Che mba'erã peteĩ chipa ha ambue che rembirekópe guarã.
Oipeju yvytu hatã ha oky potáma.
Ama guasu oguerúta aravera ha aratiri.
Hakueterei ko ára ha okyse.
Peteĩ chipa che mba'erã ha che rembirekópe guarã ambue.
Yvágape ama guasu ogueru aratiri ha aravera.
Javy'a hag̃ua reikuaa piko tenda iporãva?
Tenda iporãva japytu'u hag̃ua reikuaa piko?
Japytu'u hag̃ua reikuaa piko tenda iporãva?
Cheko'ẽ porã aha hag̃ua amba'apo ko ára.
Tenda iporãva jaha hag̃ua javy'a reikuaa piko?
Aju jey che rógape apytu'u hag̃ua, amba'apo rire.
Reikuaa piko tenda jaguata hag̃ua iporãva?
Reikuaa piko tenda iporãva terere ro'ysã jay'u hag̃ua?
Jakaru hag̃ua oñondivepa aju jey pya'e.
Aravera ha aratiri ama guasu oguerúta.
Ambue che rembirekópe guarã ha peteĩ chipa che mba'erã.
Che mba'erã peteĩ chipa ha che rembirekópe guarã ambue.
Tenda iporãva jaguata hag̃ua reikuaa piko?
Jaha hag̃ua javy'a reikuaa piko tenda iporãva?
Pya'e aju jey jakaru hag̃ua oñondivepa.
Jaguata hag̃ua reikuaa piko tenda iporãva?
Che rogayguakuérare cheaguara.
Che ryke'y che sýre oñangareko.
Che mba'erepyitevéva niko che rogayguakuéra.
Ko tembi'u ro'ysã che ryke'y ndo'uséi.
Jakaru hagua oñondive amopotĩma ko mesa.
Hi'ãnte chéve terere ro'ysã porã, mbyry'aietéma.
Umi yvoty amohe'õma ha ko'ágã amopotĩta ko mesa.
Jakaru hagua oñondive emopotĩmíke ko mesa.
Ne sýre eñangarekomíke.
Che rogayguakuéra ndive rokaru jepi oñondive.
Ko mesa ipotĩvape okaru hikuái oñondive.
Chéve hi'ãnte jakaru oñondive.
Hi'ãnte chéve oky ko'ẽrõ, ko'ã árape hakuetereíma.
Ndaha'éigui arupigua nda'uséi ko tembi'u.
Ipotĩma ko mesa, ikatúma ja'u ñande rembi'u oñondive.
Hakuetereígui, hi'ãnte chéve oky sapy'ami.
Hakueterei hína ko'ápe, hi'ãnte chéve oky.
Ko'ápe ro'yete, kuarahy ndomimbivéi.
Kuarahy'ãme jaterere oñondive.
Ko ka'arúpe hi'ãnte chéve apytu'umi.
Roho jepi rojahu ýpe oñondive kuarahy omimbi jave.
Hi'ãnte chéve apytu'umi, ndamba'apói ko árape.
Che ryke'y ko tembi'u ro'ysã ndo'uséi.
Ko mesa emopotĩmíke jakaru hagua oñondive.
Hi'ãnte chéve jaha jaguata ko ka'arúpe oñondive.
Hi'ãnte chéve oñondive jakaru.
Hakuetereíma ko'ã árape, hi'ãnte chéve oky ko'ẽrõ.
Che sýre oñangareko che ryke'y.
Ndo'uséi che ryke'y ko tembi'u ro'ysã.
Amohe'õma umi yvoty ha amopotĩta ko mesa ko'ágã.
Ko mesápe jakarúke oñondive.
Ko ka'arúpe hi'ãnte chéve jaha jaguata oñondive.
Ko ka'arúpe oky jevýne.
Ko tembi'u ro'ysã ndo'uséi che ryke'y.
Che ru ohóma ko'ãga, ore rohechaga'u eterei chupe.
Aníkena nderesarái pe kamby reru hag̃ua.
Che sy ohóma ko'ãga, ñande jahechaga'u eterei chupe.
Che ramói ohóma ko'ãga, ha ore rohechaga'u eterei chupe.
Mba'e piko ojehu? Che llave akañy jey.
Akañy jey che pumbyry añetehápe.
Ore rógape opaite che rogayguakuéra oñembyaty hína.
Añetehápe, ndaikatúi aha ko'ãga nendive che mba'yrumýi ndoikóigui.
Akañy che lláve añetehápe ha ndaikatúi aike che rógape.
Ha'upa nde chipa, añetehápe.
Reikuaa mávapa ko tembi'u heteitéva ojapo, ajépa?
Che ru ndoipotái mombyry ore rógagui akañy.
Ajépa reikuaa mávapa ojapo ko tembi'u?
Ajépa reikuaa mávapa ojapo ko chipa heteitéva?
Ore rembi'u ñemi hína kóva.
Ro'y oguahẽma ko'ãga, mbyry'ái ohóma ha ñande jahechaga'u kuarahy.
Oky potaitégui, umi arai hũ oñembyaty hína yvágape.
Yvágape umi arai hũva oñembyaty hína.
Ahase che vevehajere ári yrembe'ýpe che jepytu'u jave.
Pya'e okyta, aníkena rerovia ko ára porãre.
Apytu'use hína yrembe'ýpe che angirũnguéra ndive ko ka'aru porãme.
Ahundise che ára pytu'u yrembe'ýpe che vevehajere reheve.
Añetehápe, okyeterei hína ko árape ha yvytu hatã.
Aha yrembe'ýpe apytu'u hag̃ua, che arapytu'u jave.
Añetehápe che pumbyry akañy jey.
Ajépa reikuaa mávapa ojapo ko tembi'u heteitéva?
Añetehápe, ko'ãga ndaikatúi aha nendive che mba'yrumýi ndoikóigui.
Mombyry ore rógagui che ru ndoipotái akañy.
Reikuaa mávapa ko chipa heteitéva ojapo, ajépa?
Yrembe'ýpe ahundise che ára pytu'u che vevehajere reheve.
Che jepytu'u jave, ahase yrembe'ýpe che vevehajere ári.
Ko ka'aru porãme, apytu'use hína che angirũnguéra ndive yrembe'ýpe.
Añetehápe, akañy che lláve ha che rógape ndaikatúi aike.
Reikuaa mávapa ko tembi'u ojapo, ajépa?
Ore rembi'u ñemi kóva hína.
Ko árape, añetehápe okyeterei hína ha yvytu hatã.
Aníkena rerovia ko ára porãre, okyta pya'e.
Akañy che lláve ha ndaikatúi aike che rógape, añetehápe.
Añetehápe, ahase apytu'u che vevehajere reheve yrembe'ýpe.
Ko pyhare che akã rasyiterei.
Che rógape py'ỹinte amba'apoiterei.
Aha amba'apo che mba'yrumýipe pyhareve jave.
Añemombáy pyharevete aha hagua amba'apo.
Aha hagua amba'apo añembosako'i hína.
Che jyva rasyiterei ha ko árape ndaikatúi amba'apo.
Ko pyhare che kane'õiterei amba'apo rire.
Py'ỹinte che sy ha che ru oñoipytyvõ.
Amba'apo hagua apu'ãta voiete ko'ẽrõ pyhareve.
Che rogayguakuéra oñoipytyvõ py'ỹinte.
Oguerúvo umi mitã che sy oho mbo'ehaópe.
Che ru ha che sy oñoipytyvõ py'ỹinte.
Ko pyhare ha'useiterei chipa guasu.
Ho'u kuri ha'e peteĩ mbeju haku porãva.
Ñande pe chipa guasu ja'usékuri.
Ha'e peteĩ chipa haku porãva osu'u kuri.
Peteĩ chipa guasu haku porãva ha'useiterei.
Ko pyhare ambojyse chipa guasu.
Ko pyhare che ha'usekuri chipa guasu.
Ko pyhare okyta.
Ho'u kuri ha'e peteĩ chipa guasu.
Ko pyhare okyiterei hína.
Ko pyhare okyitereíta.
Che sy ojapóta peteĩ bori bori heteitereíva ko pyhare.
Ko pyhare okyiterei.
Ko pyhare ro'use hína vorivori.
Ha'use terere ha apytu'use.
Ko pyhare jajohecháta jajeroky hagua.
Ko ka'arúpe jaha javy'a oñondive.
Ndamba'apói ko pyhare, jaha piko jajeroky upe távape?
Ko ka'aru apytu'use amba'apoiterei rire.
Ko pyhare apytu'use ha ahenduse purahéi.
Che irũnguéra ndive añembosaraise mangapy.
Ndamba'apói ko pyhare ha ajerokýta.
Ndamba'apói ko ka'arúpe, jaha japytu'u ysyry rembe'ýpe.
Amba'apoiterei che rógape py'ỹinte.
Che irũnguéra ndive che py'ỹinte aha'ã mangapy.
Ko'ẽrõ pyhareve apu'ãta voiete amba'apo hagua.
Py'ỹinte che ru ha che sy oñoipytyvõ.
Osu'u kuri ha'e peteĩ chipa haku porãva.
Peteĩ chipa guasu ha'e ho'u kuri.
Ko pyhare che sy ojapóta peteĩ bori bori heteitereíva.
Ko pyhare amba'apo rire che kane'õiterei.
Che sy ha che ru oñoipytyvõ py'ỹinte.
Peteĩ mbeju haku porãva ha'e ho'u kuri.
Che akã rasyiterei ko pyhareve ha ndaikatúi aha amba'apo.
Py'ỹinte che rógape amba'apoiterei.
Ha'e peteĩ chipa guasu ho'u kuri.
Hakuetereígui ejúpy ja'u terere.
Ejúpy! Che rógape jaha jakaru.
Jaha ja'u terere ro'ysã! Ejúpy!
Hakueterei ningo, ejúpy jaha ja'u tereré.
Hakueterei ningo, ejúpy jaha ja'u terere!
Ejúpy! Jaha jay'u tereré, ko árape hakueterei ningo.
Ejúpy! Che rógape jaha ja'u tereré.
Ejúpy! Jaha che rógape ja'u terere.
Ejúpy! Hakuetereígui jaha jay'u terere.
Che sy oha'ã imembýpe ombovy'a.
Ohechávo imembýpe che sy ovy'asénte voi.
Oha'ã ombovy'a imembýpe che sy.
Che rogayguakuéra oñondivepa ovy'aiterei.
Oha'ã ombovy'a che sýpe che ru.
Oĩrõ hogayguakuéra ndive che sy ovy'aiterei.
Che sy che rúpe oha'ã ombovy'a.
Cheñembyahýigui che ha'u chipa.
Che rogayguakuérape ahayhueterei ha rovy'a oñondive.
Chevare'águi che ha'u chipa.
Imembykuérape che sy oha'ã ombovy'a.
Chevare'águi che ha'u tembi'u.
Aipuru che ama mo'ãha okyvaitereígui.
Ejúpy, okyetereíma! Jaha!
Jaha ja'u chipa! Ejúpy!
Ejúpy che rógape, okyetérõ!
Oky hína ha che ama mo'ãha okañy chehegui.
Oĩ aravera ha okyvúta hína.
Ko'ẽrõ aimo'ã okýtaha.
Ejúpy! Oky mboyve, jaha.
Aimo'ã ko'ápe okyta.
Okyetereígui, ejúpy, eraha ne ama mo'ãha.
Okyetereíta hína, upévare ne ama mo'ãha reikotevẽ.
Ejúpy! Jaha kuarahy'ãme ja'u terere.
Ejúpy! Kuarahy'ãme jaha jay'u terere.
Ejúpy! Ko ka'arúpe jaha jaha'ã mangapy.
Ejúpy! Mbo'eha rire jaha jaha'ã mangapy!
Ejúpy! Kuarahy'áme jaha jaterere!
Jaha ñaha'ã mangapy! Ejúpy!
Ejúpy! Che irũnguéra ndive jaha ñambosarái mangapy.
Jaha jay'u terere! Ejúpy!
Ejúpy! Ñande pytu'u jave jaha jaha'ã vakapipopo.
Ejúpy! Che rógape jaha ja'u terere.
Jaha jaha'ã manga. Ejúpy!
Oñondivepa che rogayguakuéra ovy'aiterei.
Che ru oha'ã che sýpe ombovy'a.
Che rúpe che sy oha'ã ombovy'a.
Che sy oha'ã imembykuérape ombovy'a.
Aimo'ã ko'ẽrõ okýtaha.
Ejúpy! Jaha kuarahy'ãme jay'u terere.
Ejúpy, okyetereígui eraha ne ama mo'ãha.
Che sýpe che ru oha'ã ombovy'a.
Che sy imembýpe oha'ã ombovy'a.
Ejúpy! Jaha kuarahy'áme jaterere!
Che ru che sýpe oha'ã ombovy'a.
Oha'ã ombovy'a imembykuérape che sy.
Ejúpy! Jaha jay'u tereré, ko árape ningo hakueterei.
Jaha ja'u peteĩ terere ro'ysã porã, pya'éke lo mitã.
Chevare'a korócho ha ndarekói pirapire pe tembi'u ajogua hag̃ua.
Chevare'a korócho ha ndaipóri mba'eve ja'u hag̃ua, pya'éke lo mitã.
Ko ára hakueterei hína, pya'éke lo mitã ñambohasa pe terere.
Chevare'a korócho ha ñande rogápe ndaipóri mba'eve ja'u hag̃ua.
Ñembyahýigui chejukapota voi ha ndaipóri pirapire.
Chevare'a korócho ha ndaipóri pirapire tembi'u ajogua hag̃ua.
Chevare'a korócho ha ndachepirapiréi tembi'u ajogua hag̃ua.
Rehótavo mombyry che sy hasẽmbota voi.
Chevare'a korócho ha ñande rogápe ndaipóri tembi'u.
Araka'eve che ru ndoipotái roiko mombyry chugui.
Mbovýpa hepy pe chipa? Sa'i che pirapire ha chevare'a korócho.
Mba'érepa hasẽmbota voi che reindy?
Ohechaga'úgui imembykuérape che sy hasẽmbota voi.
Nde rehótavo mombyry, ore rohechaga'úta che sy.
Araka'eve che ru ndoipotái oiko mombyry ñandehegui.
Ore mitã guive che sy ha che ru oñangareko porã orehese mborayhúpe.
Ore rohótavo mombyry che sy hasẽmbota voi.
Ndaipóri ni mba'eve ho'u va'erã ha ivare'a korócho.
Che sy, ore rohechaga'úta, rehótavo mombyry.
Chevare'a korócho ha ko mesápe ndaipóri ni peteĩ tembi'u.
Chevare'a jukapota voi ha mesa ári ndaipóri ni peteĩ chipa.
Pe ñembyahýi chejukapota voi ha ndaipóri mba'eve ja'u va'erã.
Pe ajakápe ndaipóri ni peteĩ chipa.
Aipota voi ha'u peteĩ vorivori haku porãva, chevare'a korócho.
Ndaipóri mba'eve ja'u va'erã ha chevare'ajukapota voi.
Chevare'a korócho ha ko ógape ndaipóri ni michĩmi tembi'u.
Eheja che rohechaukáta, ne'ĩrã ramo rejapokuaa chipa guasu.
Vare'a chejukapota voi ha pe chipa aipota ha'u.
Chejukapota voi ko arahaku.
Yvágape ndaipóri ni peteĩ arai, hákatu pe haku chejukapota voi.
Chejukapota voi ko haku.
Chejukapota voi ko ára hakueterei.
Yvágape ndaipóri ni peteĩ arai ha ko haku chejukapota voi.
Ndaipóri ni peteĩ arai yvágape, ko mbyry'ái chejukapota voi.
Ko hakuete chejukapota voi ha yvágape ndaipóri ni peteĩ arai.
Ko haku chejukapota voi, yvágape ndaipóri ni peteĩ arai.
Ndaipóri ni peteĩ yvytu ha ko haku chejukapota voi.
Yvágape ndaipóri ni peteĩ arai ha ko kuarahy hakuete chejukapota voi.
Ahayhu añembosarái vakapipopo che irũnguéra ndive che pytu'u jave.
Ne'ĩrã ramo rembopukuaa mbaraka, ko pytu'u jave eheja che rohechaukáta.
Yvágape ndaipóri ni peteĩ arai, jaha katu japytu'umi yvyraguýpe ha jay'u tereré.
Jaha japytu'u yvyra guýpe sapy'ami ha tajay'u terere lo mitã ndive.
Aipotánte añembosarái ha aipurahéi che irũnguéra ndive che pytu'u jave.
Eheja che rohechaukáta ko ka'aru jave, ne'ĩrã ramo rembopukuaa mbaraka.
Yvágape ndaipóri ni peteĩ arai, iporãite jaha ysyrýpe jayta umi piráicha.
Eheja che rohechaukáta, ne'ĩrã ramo rembopukuaa mbaraka.
Ndarekói pirapire ajogua hag̃ua pe tembi'u ha chevare'a korócho.
Hakueterei ko ára chejukapota voi.
Ko mbyry'ái chejukapota voi, yvágape ndaipóri ni peteĩ arai.
Che sy, ore rohechaga'úta nde rehótavo mombyry.
Aipota ha'u pe chipa ha vare'a chejukapota voi.
Eheja che rohechaukáta ko pytu'u jave, ne'ĩrã ramo rembopukuaa mbaraka.
Ndaipóri mba'eve jajapo hag̃ua ko'ág̃a, jaha jaterere sapy'ami kuarahy'ãme.
Ñane rembi'urã oĩmbáma, eju pya'e.
Ndaiporivéima mba'eve ajapo va'erã, upévare asaje jave akese.
Ko asaje jave mba'ére piko nderekeséi?
Pya'éke, ko asaje jave jaha jajapo pe tereré.
Asaje jave jaha ja'u terere, ijetu'uiterei ningo ko haku.
Pya'éke, asaje mboyve jaha jajoguase tembi'u.
Hakuetereíma ningo, pya'éke, jaha jajogua yrypy'a ñande terererã.
Ko asaje jave mba'ére piko ndere'uséi terere?
Roikove ypy guive che sy oñangarekókuri orerehe.
Asaje jave che ra'ykuéra oke oñoañuã.
Che ra'ykuéra, pya'éke, jaha jake.
Asaje jave che ra'ykuéra oke oñoañuã hikuái.
Ndaikatúi aha merkádope nendive, che akese gueteri asaje jave.
Roikove ypy guive che sy imarangatu ha oñangareko porã ore rehe.
Roikove ypy guive che sy oñangareko porã ore rehe.
Ndaiporivéima mba'eve ajapo va'erã, asaje jave aháta ake.
Che memby, mba'ére piko nerasẽ? Eju jake oñoañuã.
Che ra'ykuéra oke oñoañuã hikuái.
Mba'ére piko ko chipa ndere'uséi?
Che sy ndaikatúi oiko rei ñande rógape ojapo'ỹ mba'eve.
Che sy niko imarangatu ha che ra'ykuéra rehe oñangareko porã.
Jaha vorivori ja'u.
Mba'eve ha'use ndaiporivéima.
Mba'éichapa ko tembi'u rejapo?
Mba'éichapa upe vorivori rejapo?
Asaje jave che ha'use vorivori.
Jaha vori vori ja'u.
Mba'ére piko ko vorivori ndere'uséi?
Okyetereígui ndaikatúi asẽ.
Chipa haku porãva jaha ja'u.
Ndaikatumo'ãi jaha jajeroky oky ramo.
Okyta hína, pya'éke!
Mba'éicha piko ko asaje hakuete!
Ndahamo'ãi ijopívo gueteri.
Cheñyrõmi, okyetereígui ndahamo'ãi.
Ko haku ijetu'uiterei.
Ko haku asaje jave ijetu'uiterei.
Ndaikuaái mba'éichapa pe tiémpo oĩta ko'ẽrõ.
Ndaikatúi aiko rei ajapo'ỹ mba'eve che tiémpo libre jave, upévare jaha jajeroky.
Ko asaje jave che apytu'use ha amoñe'ẽ upe kuatiañe'ẽ.
Aha'ãse mangapy che irũnguéra ndive che tiémpo sãso jave.
Apytu'use ha amoñe'ẽ areko jave tiémpo rei.
Apytu'use ha amoñe'ẽ kuatiañe'ẽ, areko jave tiémpo libre.
Akese che tiémpo líbrepe asaje jave ha upéi jaha jajeroky.
Ko asajépe jaha jaterere yvyraguýpe.
Asaje jave jaha jaterere kuarahy'ãme.
Nde tiémpo lívrope mba'épa rejapóta? Jaha ja'u tereré asaje jave.
Mba'ére piko ko asaje jave ndere'uséi terere?
Ñande rógape che sy ndaikatúi oiko rei ojapo'ỹ mba'eve.
Mba'eve ndaiporivéima ha'use.
Jaha chipa haku porãva ja'u.
Ko asaje mba'éicha piko hakuete!
Che tiémpo sãso jave, che irũnguéra ndive aha'ãse mangapy.
Jaha jaterere kuarahy'ãme asaje jave.
Mba'épa rejapóta nde tiémpo lívrope? Asaje jave jaha ja'u tereré.
Ijetu'uiterei ningo ko haku, jaha ja'u terere asaje jave.
Che akese gueteri asaje jave, ndaikatúi aha nendive merkádope.
Ko tembi'u mba'éichapa rejapo?
Akese asaje jave che tiémpo líbrepe ha upéi jaha jajeroky.
Ndaikatúi aiko rei che tiémpo livrepe, ahase añembosarái térã amoñe'ẽ.
Ndaikuaái mba'éichapa ko'ẽrõ oĩta pe tiémpo.
Che tiémpo líbrepe asaje jave akese ha upéi jaha jajeroky.
Pyhareve che amopotĩ che róga kuarahy ija porã hag̃ua.
Ko ka'arúpe che aipytyvõva'erã che sýpe amopotĩ hag̃ua ñande róga.
Kuarahy ija porã hag̃ua che amopotĩ che róga.
Ko ka'arúpe che aipytyvõva'erã che sýpe ojapo hag̃ua tembi'u.
Pyharevekue che amopotĩ hína che róga amongaru mboyve che jaguápe.
Pyharevekue che sy omongaru umi ryguasúpe.
Che aikuaa reguerekoha heta tembiapo ñande rógape rejapo va'erã.
Ikatúpa reipytyvõ chéve che mba'yruguata amopotĩ hag̃ua?
Ou jey vove ore rógape che a'añuãkuri che sýpe.
Ko pyhareve ikatúpa reipytyvõ chéve amopotĩ hag̃ua che róga?
Oĩ hag̃ua tesãi ore rógape che sy oñangareko porã ore rehe.
Aipytyvõva'erã che sýpe amopotĩ hag̃ua ore róga iky'áva.
Ou jey haguére ore rógape che a'añuã che sýpe.
Ou jey rire ore rógape che a'añuã che sýpe.
Pyharevekue che kyvy ou jey ore rógape.
Chéve g̃uarã che rogayguakuéra niko pe mba'eguasuitevéva.
Omoporã hag̃ua ore rogayguakuéra rekove che ru ha che sy oñemombarete.
Chéve che sy he'i mba'épa ojehu ore rógape.
Pyharevekue mba'eichagua tembi'u rejapo?
Rejapo mba'eichagua tembi'u?
Ou jey vove ore rógape che a'añuã che sy ha che rúpe.
Ko pyhareve yvytu ro'ysã oipeju porã.
Mba'eichagua tembi'u rejapo hete porãite?
Ko yvytu ro'ysã porãite ikatúpa reñandu?
Ko'ãga oky jey hína ore távape.
Mba'eichagua tembi'u heva rejapo piko?
Che aimo'ã okyta jey ko'ẽrõ.
Ikatúpa rehecha mba'éichapa oñemombarete hína pe yvytu?
Ikatúpa upe arai hũ oúva rehecha?
Ko ka'arúpe che aimo'ã okyta jey.
Ikatúpa rehecha mba'éichapa okápe oky hína?
Che aimo'ã ko ka'arúpe okýta hína.
Pe arai hũ oúva ikatúpa rehecha?
Ikatúpa jaha japytu'u ku ykua satĩ porãitépe oñondive?
Ikatúpa jaha ku ykua satĩ porãitépe japytu'u hag̃ua?
Ko asajekue opa che angirũnguéra ikatu ou che rógape jay'u hag̃ua tereré.
Ahase apytu'u ku ykua satĩ porãite ypýpe che sãso vove.
Ikatúpa jaha japytu'u ha javy'a ko ka'arúpe ysyry rembe'ýpe?
Ikatúpa jaha ñañembosarái hag̃ua mangapy pe plásape?
Aikuaa reguerekoha aravo sãso mangápe reñembosarái hag̃ua.
Ko ka'arúpe ikatúpa reñembosarái orendive mangapy?
Ikatúpa jaha ku ykua satĩ porãitépe javy'a?
Ikatúpa jaha ku ykua satĩ porãitépe japytu'u hag̃ua ko ka'arúpe?
Ohecha hag̃ua ore sýpe che ryke'y ou jey ore rógape.
Amopotĩ hag̃ua che mba'yruguata, ikatúpa reipytyvõ chéve?
Che aikuaa ñande rógape reguerekoha heta tembiapo rejapo va'erã.
Che a'añuã che sýpe ore rógape ou jey haguére.
Che sy he'i chéve mba'épa ore rógape ojehu.
Rejapo piko mba'eichagua tembi'u heva?
Upe arai hũ oúva ikatúpa rehecha?
Ko ka'arúpe che aimo'ã okýta hína.
Ku ykua satĩ porãitépe ikatúpa jaha javy'a?
Ko ka'arúpe ikatúpa jaha japytu'u hag̃ua ku ykua satĩ porãitépe?
Ikatúpa reipytyvõ chéve ko pyhareve amopotĩ hag̃ua che róga?
Che rogayguakuéra niko chéve g̃uarã pe mba'eguasuitevéva.
Ikatúpa ko yvytu ro'ysã porãite reñandu?
Ikatúpa pe arai hũ oúva rehecha?
Ko ka'arúpe ikatúpa jaha japytu'u ha javy'a ysyry rembe'ýpe?
Ikatúpa jaha ku ykua satĩ porãitépe ko ka'arúpe japytu'u hag̃ua?
Ore rógape che ryke'y ou jey ohecha hag̃ua ore sýpe.
Mba'eichagua piko tembi'u heva rejapo?
Hakueterei hína, eju ja'u terere.
Terererã ndaipóri y ro'y.
Araka'épa rehóta rejogua hag̃ua tembi'u ñemuháme?
Mbyry'aiterei hína, jajapo katu pe terere.
Chevare'a hína, ha ndaipóri tembi'u.
Cheñembyahýi hína. Araka'épa rejapóta tembi'u?
Mba'épa rejapóta ko ka'arúpe tembi'urã?
Araka'épa tembi'u rejapóta?
Chevare'áma hína, tembi'u piko ndaipóri?
Aháma ake ha che ropehyieterei.
Sy mborayhúgui ndaipóri mborayhu tuichavéva.
Ne sýpe rehai va'erã peteĩ kuatiañe'ẽ.
Araka'épa ne ogayguakuérape rehecháta jey?
Che sy oikuaase araka'épa ñande rógape reju jeýta.
Araka'épa ne rogayguakuéra rendápe rehóta?
Araka'épa rehóta nde sýpe rehecha hag̃ua?
Ekirirĩ ha ehendu ne sy ndéve he'íva.
Araka'épa rehóta ne sy rehecha hag̃ua?
Araka'épa jey paha chipa guasu re'uhague?
Araka'épa ne sy rógape rehóta?
Tom oikuaase mba'éichapa pe vori vori ojejapo.
Tom oikuaase mba'éichapa chipa ojejapo.
Pe tembi'u araka'épa ja'úta?
Tom oikuaase mba'éichapa chipa guasu ojejapo.
Araka'épa chipa guasu ja'úta?
Tom oikuaase mba'éichapa sopa paraguaya ojejapo.
Ko ama ndojejokái.
Araka'épa okýhague jey paha?
Araka'épa ko'ápe oky jeýta?
Araka'épa okyhague jey paha?
Oky jeyta araka'épa?
Ndaikuaái araka'épa opáta ha okyiterei hína.
Ne arapytu'úpe mba'épa rejapóta?
Araka'épa jey paha pira kutúpe rehohague?
Araka'épa rehóta ysyry rembe'ýpe repytu'u hag̃ua?
Araka'épa rehóta ne angirũnguéra ndive reñembosarái mangapy?
Araka'épa ne irũnguéra ndive rehóta reñembosarái mangapy?
Araka'épa jey paha pytu'uhápe reho?
Ahase pira kutúpe che apytu'uhápe.
Araka'épa jey paha mangapýre reñembosaráihague?
Araka'épa jaháta ñu porãme ñambosarái mangapy?
Araka'épa jaháta ysyry potĩme jajahu japytu'u hag̃ua?
Ndaipóri piko tembi'u, chevare'áma hína?
Ne sy rógape araka'épa rehóta?
Ehendu ne sy he'íva ndéve ha ekirirĩ.
Araka'épa pe tembi'u ja'úta?
Gueteri oky hína.
Okýta jey araka'épa?
Okyiterei hína ha araka'épa opáta ndaikuaái.
Araka'épa rehóta ne irũnguéra ndive reñembosarái mangapy?
Araka'épa reho jey paha pytu'uhápe?
Y ro'y terererã ndaipóri.
Oikuaase Tom mba'éichapa ojejapo pe vori vori.
Araka'épa jey okýta?
Tom oikuaase mba'éichapa vorivori ojejapo.
Chevare'áma hína, tembi'u ndaipóri piko?
Araka'épa reho pytu'uhápe jey paha?
Pyhareve jave ja'úkuri chipa.
Pyhareve jave ja'u hína chipa.
Pyhareve jave aka'ay'use.
Apytu'use michĩmi amba'apo rire.
Hakuetereígui ahase ysyrýpe asaje jave.
Y rembe'ýpe oĩ hína che sy ha che ru.
Che sy oguapy yvyra ypýpe ha ho'u hína terere.
Ahákuri ysyrýpe che rogayguakuéra ndive.
Che ru oguapýkuri che sy ndive yvyra ypýpe.
Pyhareve jave che ru omba'apo.
Che rogayguakuéra ndive ahákuri ysyrýpe.
Che sy michĩve omba'apose.
Pyhareve jave ja'úkuri chipa guasu.
Che ru ndive ahákuri ysyrýpe.
Che sy peteĩ hi'upyjehe'a ojapo.
Pyhareve jave ojapo hikuái tembi'u hete.
Pyhareve jave ja'u hína chipa guasu.
Peteĩ tembi'u paraguái ojapo hikuái.
Chipa haku ja'u hína.
Vorivori haku porãva ja'u hína.
Roguapy yvyra guýpe ro'u hagua terere ka'aru jave.
Ja'u haguã ojapo hikuái chipa guasu.
Mbeju haku ja'u hína.
Chipa guasu ja'u hína.
Chipa haku porãva ja'u hína.
Ko ára hakueterei ha upévare jaha ysyrýpe.
Ndahamo'ãi ysyrýpe, okyetereígui hína.
Y rembe'ýpe oky hína.
Ahase ysyrýpe hakuetereígui ko árape.
Pyhareve jave okyeterei.
Pyhareve jave oky hína.
Pyhareve jave okyeterei hína.
Chemondýi pe sunu ha añepyrũ asapukái.
Hakueterei jave ahase ysyrýpe.
Hakuetereígui ahákuri ysyrýpe.
Ahase ajejahu ysyrýpe che pytu'u jave.
Apytu'u haguã ahase ysyrýpe.
Che pytu'u jave ahase y rembe'ýpe.
Aha ysyrýpe apytu'u haguã che ára sãsópe.
Apytu'u hagua ahase ysyrýpe.
Aha ysyrýpe apytu'u haguã ka'aru jave.
Ka'aru jave apytu'use y rembe'ýpe.
Che sãso jave ahase ysyrýpe.
Ahase apytu'u y rembe'ýpe che tiempo líbrepe.
Ja'u hína terere ro'ysã ka'aru jave.
Ahase ysyrýpe apytu'u haguã, che sãso jave.
Aha ysyrýpe ka'aru jave apytu'u haguã.
Ysyrýpe ahase apytu'u hagua.
Roguapy yvyra guýpe ka'aru jave ro'u hagua terere.
Ro'u hína terere yvyra guýpe ka'aru jave.
Ko árape ahase ysyrýpe hakuetereígui.
Y rembe'ýpe che sy ha che ru oĩ hína.
Ko árape hakuetereígui ahase ysyrýpe.
Roguapy ka'aru jave yvyra guýpe ro'u hagua terere.
Ka'aru jave aha'ã jepi mangapy che angirũnguéra ndive.
Ro'y jave che irũ ndo'úi terere.
Che rógape aka'ay'u jepi cheaño.
Ko ka'arúpe atereré'use nendive che rógape.
Ha'u jepi tereré ro'ysã che angirũnguéra ndive ka'aru jave.
Ko ka'aru aha'ãkuri mangapy che irũnguéra ndive.
Che irũnguéra ndive che ha'u jepi tereré ro'ysã.
Che rógape ka'aru jave ro'u jepi tereré che irũnguéra ndive.
Ko'ẽrõ ahechase che sýpe.
Ka'aru jave ro'u jepi tereré ro'ysã.
Che rogayguakuéra ndive aikókuri mbohapy ary jave.
Ame'ẽse peteĩ yvoty che sýpe.
Che sy ndive aikókuri mbohapy ary jave.
Ka'aru jave che rogayguakuéra ndive ro'u jepi tereré.
Oñondivepa che rogayguakuéra okaru jepi.
Mbohapy ary jave roikókuri che sy ha che rúndive.
Heta ary jave aikókuri che rogayguakuéra ndive.
Ame'ẽse peteĩ jopói che sýpe.
Mbohapy ary jave aikókuri che sy ndive.
Mbohapy ary jave aikókuri che ru ndive.
Ndaha'éi tembi'u apohára porã Tom.
Ame'ẽse peteĩ chipa haku porãva ndéve.
Ndéve ame'ẽse peteĩ chipa haku porãva.
Ko'ápe Tom ha'énte upe ho'úva vorivori.
Ndaha'éi Tom tembi'u apohára porã.
Ko'ápe Tom ha'énte upe ho'úva chipa.
Tom tembi'u paraguái ho'u jepi.
Chipa haku asýva ho'úkuri.
Ko'ápe oky jepi heta.
Kuehe okykuri heta.
Mbohapy ára jave okykuri ko'ápe.
Kuehe okyitereíkuri ko'ápe.
Heta okykuri ko'ápe.
Ko'ápe okyetékuri kuehe.
Kuehe ka'aru okykuri heta.
Che angirũnguéra ndive aha'ãkuri mangapy.
Che ára sãsópe aha'ãse vakapipopo.
Che irũnguéra ndive aha'ãse mangapy.
Che irũnguéra ndive aha'ãkuri vakapipopo.
Ko ka'aru apytu'use che rógape.
Aha'ãse mangapy che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Che arapytu'úpe aha'ãkuri mangapy.
Che sãso jave ahenduse purahéi.
Ko ka'arúpe aha'ãkuri mangapy che angirũnguéra ndive.
Ro'u jepi tereré che irũnguéra ndive che rógape ka'aru jave.
Mbohapy ary jave aikókuri che rogayguakuéra ndive.
Che sýpe ame'ẽse peteĩ yvoty.
Che rogayguakuéra oñondivepa okaru jepi.
Che sýpe ame'ẽse peteĩ jopói.
Che ru ndive aikókuri mbohapy ary jave.
Ko'ápe okykuri heta.
Ko'ápe okykuri mbohapy ára jave.
Che rógape apytu'use ko ka'aru.
Aguata jave añemongeta che jagua ndive.
Ko ka'arúpe aguatase che jagua ndive.
Chey'uhéi, upévare tereré ro'ysã ajapóta.
Ajapóta terere ro'ysã, chey'uhéieterei.
Chey'uhéima, upévare peteĩ tererẽ ro'ysã porã ajapóta.
Chey'uhéi, upévare terere ro'ysã ay'úta.
Chey'uhéi katu, eme'ẽmína chéve y ro'ysã.
Apytu'úta ha amañáta ta'angambyry rehe chekane'õgui.
Chey'uhéiko, upévare terere ro'ysã ajapóta.
Chey'uhéieterei, upévare terere ro'ysã ay'úta.
Ñande rogayguakuéra ndive javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Che rogayguakuéra ndive javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Ñane rembi'úre javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Ñane rogayguakuéra ndive javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Ñande rogapýpe javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Ja'úvo chipa guasu javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Upéicha, cheñembyahyieterei ha vorivori haku porãva ha'use.
Ja'u chipa haku, imbojojaha ndaipóri.
Ndaipóri imbojojaha, ja'úrõ vorivori haku porã.
Ñane rembi'u iheterei, ndaipóri imbojojaha.
Ko chipa guasu hetãite, ndaipóri imbojojaha.
Ko chipa he, ndaipóri imbojojaha.
Ndaipóri imbojojaha, javy'a ja'úvo tembi'u Paraguái.
Ñane tembi'u paraguáire javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Ko'ẽrõ okýta katu.
Hatãta katu yvytu.
Pehendu piko ára sunu, okýta katu?
Ko árape hakuetereíta katu, upévare chey'uhéi.
Pehendu piko pe ára sunu, okyvaitáta katu?
Ko ka'arúpe aguatáta ha amoñe'ẽta avy'a haguã.
Che jagua ndive aguatase apytu'u hag̃ua.
Pe sunu che jaguápe omondýi.
Amoñe'ẽ ha amaña ta'angambyry che sãso jave.
Ára hakueterei, chey'uhéi upévare.
Amoñe'ẽ ha ahendu purahéi che pytu'uhápe.
Aguatase che jagua ndive che pytu'u jave.
Apytu'u jave amoñe'ẽse peteĩ aranduka.
Che sãso jave ajavy'a aguatávo.
Che jagua ndive aguata apytu'u hag̃ua.
Apytu'u jave amoñe'ẽ ha amaña ta'angambyry.
Ko ka'arúpe aguatáta ha upéi amañáta ta'angambyry.
Ndaipóri imbojojaha, ja'u chipa haku.
Ko'ẽrõ katu okýta.
Okyvaitáta katu, pe ára sunu piko pehendu?
Che jaguápe omondýi pe sunu.
Hakueterei ára, upévare chey'uhéi.
Che jagua ndive aguatase che pytu'u jave.
Eme'ẽmína y ro'ysã chéve, chey'uhéi katu.
Chipa haku ja'u, ndaipóri imbojojaha.
Ko'ẽrõ okyvaitereíta katu.
Ndaipóri imbojojaha, javy'a ja'úvo chipa guasu.
Okýta katu, ára sunu piko pehendu?
Ja'úvo tembi'u Paraguái javy'a, ndaipóri imbojojaha.
Che pytu'u jave che jagua ndive aguatase.
Ko'ãga ñande ñamopotĩ va'erã ñande róga.
Apytáta che sy rógape aha vove Paraguaýpe.
Ajapóta terere aha vove che rógape.
Ajoguáta mandi'o aha vove merkádope.
Ajoguáta chipa aha vove merkádope.
Añepyrũta amopotĩ, aha vove che rógape.
Ñamopotĩ hag̃ua ñande róga eipytyvõpy chéve.
Amopotĩ hag̃ua ñande óga eipytyvõpy chéve.
Ay'úta terere hendive, aha vove che sy rógape.
Che ru chéve oipytyvõ akue.
Chéve che sy oipytyvõ akue.
Che sy cherehe oguerovia.
Che sy chéve oipytyvõ akue.
Che ru cherehe oguerovia.
Amopotĩ hag̃ua ñande óga che sy oipytyvõ akue chéve.
Ha'úta chipa aha vove Paraguáipe.
A'úta chipa guasu aha vove Paraguáipe.
Tembi'u hetereíva ha'e chipa guasu.
Jane ho'u avei chipa.
Apytáta ógape oky vove Paraguáipe.
Apytáta ógape oky vove.
Apytáta che rógape oky vove.
Apytáta che rogápe oky vove.
Che pytu'u jave che ahendu purahéi.
Aha'ãse mangapy che irũnguérandi che sãso jave.
Aha'ãse mangapy che irũnguéra ndive che sãso jave.
Juan avei oha'ã vakapipopo.
Aha'ã mangapy che irũnguéra ndive che arapytu'úpe.
Aha'ãta mangapy che angirũnguérandi che sãso vove.
Aha'ã mangapy che arapytu'úpe.
Aha'ãse mangapy che irũnguéra ndive che pytu'u jave.
Tom avei oha'ã mangapy.
Che sãso jave che ahendu purahéi.
Eipytyvõpy chéve ñande óga amopotĩ hag̃ua.
Che irũnguéra ndive aha'ã mangapy che arapytu'úpe.
Tom oha'ã avei mangapy.
Chéve che ru oipytyvõ akue.
Che sãso vove, che angirũnguérandi aha'ãta mangapy.
Eipytyvõpy chéve ñande róga ñamopotĩ hag̃ua.
Jane chipa ho'u avei.
Jane avei ho'u chipa.
Arahakuetereígui, eme'ẽmíkena chéve terere ro'ysã.
Ko arahakúpe aha ajapomi che tereré chery'uhéi guasúgui.
Chey'uhéigui hína, ejapomíkena pe terere pya'e.
Chey'uhéi hína, eme'ẽmína chéve terere ro'ysã.
Ejapomíkena pe tereré chéve, chey'uhéi gueteri hína.
Che rógape aha hína ha'u haguã che rembi'urã.
Ko'ápe che rógape apytáta ha'u haguã peteĩ terere ro'ysã porã.
Chey'uheitereígui ejapomíkena chéve tereré ro'ysã.
Hakuetégui ko ka'aru, eme'ẽmíkena chéve y ro'ysã ajapo haguã terere.
Ko'ẽrõ ka'arukue ahecháta che sýpe.
Che sy omba'apo ore rógape ko'ẽ guive pyhare peve.
Ha'e opurahéi aja apytáta ko'ápe aguapy che sy ndive.
Ko ka'arukue eme'ẽ chéve terere ro'ysã chey'uhéigui.
Ko'ẽ guive pyhare peve che ru omba'apo oremongaru haguã.
Ko'ẽrõ ka'arukue ahecháta che rogayguakuérape.
Che rogayguakuéra oñondive okaru jepi.
Ko'ẽ guive pyhare peve che sy ha che ru omba'apo.
Ko'ẽ guive pyhare peve che ru omba'apo ore mongaru haguã.
Chevare'aetéma hína, eme'ẽmíkena chéve mandi'o mimói.
Ha'u rire pe chipa guasu cheryguatãiterei.
Ha'u rire pe vorivori haku asýva cheryguatã porã.
Ha'u chipa guasúgui cheryguatã hákatu chey'uhéi gueteri.
Cheñembyahýi gueteri, ejapomíkena pya'e pe tembi'u.
Che ryguatã haguã eme'ẽmíkena chéve mbeju haku porãva.
Ha'u haguã eme'ẽmíkena chéve pe vorivori haku porãva.
Chevare'aitereíma, ejapomíkena pya'e pe tembi'u.
Cheñembyahýi gueteri eme'ẽmíkena chéve pe mbeju.
Ko'ẽrõ ka'arukue okyvaitáta hína.
Cheñembyahýi gueteri, ejapomíkena pya'e pe tembi'u hete.
Ko'ẽ guive pyhare peve oky.
Okyetereíta hína ko ka'arukue.
Araro'y ohasa kuri pya'e, hákatu haku gueteri ko'ápe.
Ko'ẽ guive pyhare peve oky gueteri.
Ko'ẽrõ ka'arukue okyvéta.
Hakueterei ningo arahaku jave ha upévare chey'uhéimeme.
Ko'ẽrõ ka'arukue okýta hína ha upévare che rógape apytáta.
Ko'ẽ guive pyhare peve okyvaiterei.
Ahase jepi jaguata ha apytu'u ysyry rembe'ýpe che tiémpo líprepe.
Ko'ápe apytáta ha'u tereré ha ahendu purahéi.
Apytase yvyra guýpe apytu'u ha ha'u terere che pitu'u jave.
Che rógape apytáta apytu'u ha ha'u tereré che irũnguéra ndive.
Apytase che rógape apytu'u ha ahendu haguã purahéi ndamba'apói jave.
Arahakúpe asẽ jepi aguata ka'arukue che irũnguéra ndive.
Ahase apytu'u yvyra guýpe ha ha'u terere ro'ysã che sãso jave.
Ko ka'arukue apytáta che rógape apytu'u haguã.
Jepive che aravoreíme apyta apytu'u yvyra guýpe ha'u haguã tereré.
Chey'uhéi gueteri hína, ejapomíkena chéve pe tereré.
Apytáta ko'ápe che rógape peteĩ terere ro'ysã porã ha'u haguã.
Oñondive che rogayguakuéra okaru jepi.
Pe vorivori haku asýva ha'u rire cheryguatã porã.
Ejapomíkena pe tembi'u pya'e, chevare'aitereíma.
Eme'ẽmíkena chéve ha'u haguã pe vorivori haku porãva.
Eme'ẽmíkena pe mbeju chéve cheñembyahýi gueteri.
Ejapomíkena pe tembi'u hete pya'e, cheñembyahýi gueteri.
Che sy ndive apytáta ko'ápe aguapy ha'e opurahéi aja.
Che ru omba'apo oremongaru haguã ko'ẽ guive pyhare peve.
Ejapomíkena pe tembi'u pya'e, cheñembyahýi gueteri.
Chéve eme'ẽmíkena pe vorivori haku porãva ha'u haguã.
Che sy omba'apo ore rogápe ko'ẽ guive pyhare peve.
Aha jepi pira kutuhápe che irũnguéra ndive, che sãso vove ka'arukue.
Che aravoreíme jepive apyta apytu'u ha'u haguã tereré yvyra guýpe.
Ndajahamo'ãi mbo'ehaópe okýrõ ko'ẽrõ.
Aháta yvy rupi che mba'apohápe, mba'yrumýi ndoikóirõ.
Rekaru hag̃ua akóinte eguahẽ javete.
Ndaikatúmo'ãi aha amba'apo okýrõ ko'ẽrõ.
Jajapóta mbeju ñande rogápe okýrõ ko'ẽrõ.
Apytáta ógape amba'apo okýrõ ko'ẽrõ.
Chendivé e'usé terere?
Ndahamo'ãi che rembiapohápe pe mba'yrumýi ndoikóigui, okýrõ ko'ẽrõ.
Mbovýpa ko mbuyape hepy?
Che sy imombyry, hákatu ahayhu gueteri chupe.
Ko kamby ha pe mbujape mbovýpa hepy?
Ko tembi'u mbovýpa hepy?
Imombyry che sy, hákatu ahayhu chupe gueteri.
Jajapóta mbeju okýrõ ko'ẽrõ.
Chipa ajapo hag̃ua che sy chembo'e.
Mary-pe Tom oporandu mba'éichapa ojejapo chipa guasu.
Ko tembi'u he jepéva!
Ajapo hag̃ua vorivori che sy chembo'e.
Japyta va'erã ógape, okýrõ ko'ẽrõ.
Ára ambuépe jahasáta pe ysyry rupi, okyvaitérõ ko ka'aru.
Okyvaitérõ ko'ẽrõ, jajotopáta ára ambuépe.
Japytáta ñande rógape, okýrõ ko'ẽrõ.
Ndajahámo'ãi ysyrype okýrõ ko'ẽrõ.
Ndajahamo'ãi pe ypa'ũme, okýrõ ko'ẽrõ.
Japyytánte ógape, okyvaitereírõ ko'ẽrõ.
Okýrõ ko'ẽrõ, jaha va'erã upe ypa'ũme ára ambuépe.
Ndaikatúmo'ãi jaha ypa'ũme, okýrõ ko'ẽrõ.
Jaháta jaha'ã mangapy che irũnguéra ndive ndokýirõ ko'ẽrõ.
Ndaikatúi jaha ypa'ũme oñembyaíramo ára ko'ẽrõ.
Jahasáta jaguata ypa'ũme, iporãramo ko'ẽrõ.
Jaháta jaha'ã vakapipopo ndokýirõ ko'ẽrõ.
Ára ambuépe jaháta pe ysyry porãitépe, okýrõ ko'ẽrõ.
Ko ka'arúpe okyve'ỹrõ, jaháta jaha'ã mangapy.
Jaha ysyrype japytu'u hag̃ua, ndokýirõ ko'ẽrõ.
Jaha jahasa ñande ára sãso oñondive, iporãrõ ára ko'ẽrõ.
Eha'ãsépa chendive mangapy, ndokyírõ ko ka'aru?
Okýrõ ko'ẽrõ, jaháta japytu'u pe ypa'ũme ára ambuépe.
Jaháta ypa'ũme japytu'u hag̃ua, ára iporãrõ ko'ẽrõ.
Mba'yrumýi ndoikóirõ, aháta che mba'apohápe yvy rupi.
Okýrõ ko'ẽrõ, che rembiapohápe ndahamo'ãi pe mba'yrumýi ndoikóigui.
Mbovýpa hepy pe mbujape ha ko kamby?
Ko mbuyape mbovýpa hepy?
Tom Mary-pe oporandu mba'éichapa ojejapo chipa guasu.
Che sy chembo'e vorivori ajapo hag̃ua.
Ko'ẽrõ okyvaitérõ, ára ambuépe jajotopáta.
Ko'ẽrõ okyvaitereírõ, japyytánte ógape.
Ára ambuépe jaha va'erã upe ypa'ũme, okýrõ ko'ẽrõ.
Ndokýirõ ko'ẽrõ, che irũnguéra ndive jaháta jaha'ã mangapy.
Okýrõ ko'ẽrõ, ára ambuépe pe ysyry porãitépe jaháta.
Jaháta jaha'ã mangapy, okyve'ỹrõ ko ka'arúpe.
Ára ambuépe jaháta japytu'u pe ypa'ũme, okýrõ ko'ẽrõ.
Ko'ẽrõ ára iporãrõ, jaháta ypa'ũme japytu'u hag̃ua.
Ára ambuépe jajotopáta, okyvaitérõ ko'ẽrõ.
Che rógape eju jaterere oñondive.
Ndaipóri y potĩ che rógape.
Hakueterei niko, jahápy ja'u terere ro'ysã.
Che rógape ejumíkena ja'u terere oñondive.
Pyharevevoi che apáy amba'apo hagua che rógape.
Hakueterei niko, jahápy jay'u terere.
Ko'ápe che namba'aposéi ndaipóri rupi viru.
Jahápy che sy rógape oñondive.
Che rogayguakuéra oiko che róga michĩme oñondive.
Ndaipóri viru ko'ápe, tekotevẽ amba'apo.
Che rógape jahápy jay'u terere oñondive.
Che rógape che rogayguakuéra oiko oñondive.
Ore rógape che sy ha che ru oiko gueteri oñondive.
Che rógape che sy ha che ru oiko oñondive.
Ore rógape che sy ha che ru oiko oñondive.
Oñondive jahápy jakaru.
Oñondive jahápy che sy rógape.
Jahápy oñondive jakaru.
Che sy niko mbohapyvoi imemby ha oñondive roiko.
Ikatumína, chipa haku.
Che sy niko imemby mbohapyvoi.
Okýramo mba'épa jajapóne?
Okyramo mba'épa jajapóne?
Okýramo mba'épa Tom ojapóne?
Ko ára hakueterei ha che namba'aposéi.
Oky jave che namba'aposéi.
Jahápy oñondive ja'u terere.
Okýramo ko'ápe mba'épa jajapóne?
Jahápy jay'u tereré oñondive, che namba'aposéi.
Jahápy oñondive japytu'u ka'aguýpe.
Ko árape che namba'aposéi, jahápy oñondive jaterere.
Jahápy japytu'u oñondive, che namba'aposéi.
Jahápy oñondive yvyra guýpe jaterere.
Jahápy oñondive ja'u tereré.
Jahápy che rógape oñondive jay'u tereré.
Ko'ápe che namba'aposéi, jahápy oñondive jaterere kuarahy'ãme.
Che róga michĩme che rogayguakuéra oiko oñondive.
Che rogayguakuéra oiko che rógape oñondive.
Jahápy oñondive javy'ami, che namba'aposéi.
Che sy imemby niko mbohapyvoi.
Jahápy ka'aguýpe oñondive japytu'u.
Che rógape jahápy oñondive jay'u tereré.
Oñondive jahápy ja'u tereré.
Eju jaterere oñondive che rógape.
Jahápy che rógape jay'u terere oñondive.
Ndaipóri rupi viru che namba'aposéi ko'ápe.
Che namba'aposéi, jahápy javy'ami oñondive.
Ejumíkena che rógape ja'u terere oñondive.
Jahápy oñondive che rógape jay'u tereré.
Jahápy jaterere oñondive yvyra guýpe.
Ejumíkena ja'u terere che rógape oñondive.
Ko ára che kane'õiterei, aha jey va'erã che rupápe.
Ko pyhareve re'usépa terere?
Ko árape hasy hína ajuhu hag̃ua mba'yruguata.
Ko ára hakueterei, upévare ha'use terere ro'ysã.
Mba'ére piko neremopotĩri akóinte nde koty?
Ko ára hakuetépe ha'u hína terere.
Che ru ndojerokykuaái ha che sy opurahéi.
Aha jey va'erã che rogápe ha'u hag̃ua che rembi'u ko'ãga.
Terere ro'ysã ajapo hína, re'usépa?
Ko ára che ru ipirevai.
Ko ára che sy ipirevai.
Jeiko che rogayguakuéra rehe'ỹ hasy hína.
Reipytyõ va'erã nde sýpe ko'ãga.
Ko ára che aimo'ã che ru ipirevai.
Chipa guasu re'usépa?
He'i che sy: Ahayhu che membykuérape.
Mbeju haku asy re'usépa?
Ikatumírõ, ha'use hína chipa.
Ko'ãga re'usépa mbeju haku asýva?
Chipa guasu ha'u hína.
Chipa guasu haku asýva re'usépa?
Mbeju haku porãva re'usépa?
Mávapa oipota chipa guasu ho'u?
Ko ára okyvaitereíta hína.
Ko ára okyetereíta, he'i la notísia.
Ko ama guasúpe ndaikatúi asẽ.
Ko ára ipirevai, okytaitéma hína.
Peteĩ aravópe okyta.
He'i yvoty, ahayhu ama.
Ko árape okyetereíta hína.
Okyetereírõ hasy hína jaguata ko távape.
Ko ára ipirevai ha okyse hína.
Che pytu'u jave ahayhu ajeroky ha apurahéi.
Ndaikatúi asẽ okyvaitereígui ko ára.
Ahendu purahéi ha ahayhu apytu'u.
Yvyra guýpe ahayhu apytu'u ha ahendu purahéi.
Ahayhu apytu'u ha yvyramatakuéra apytépe aguata.
Che ára sãsópe ahayhu apurahéi.
Che pytu'u jave ahayhu apurahéi.
Che ára sãsópe ahayhu ajeroky ha apurahéi.
Yvyra guýpe ahayhu apytu'u.
Che sãso jave ahayhu ajeroky.
Pe yvyra guýpe ikatu piko jaha japytu'u?
Mba'ére piko neremopotĩri nde koty akóinte?
Ko'ãga che rogápe aha jey va'erã ha'u hag̃ua che rembi'u.
Che membykuérape ahayhu, he'i che sy.
Ahayhu ama, yvoty he'i.
Yvyramatakuéra apytépe ahayhu apytu'u ha aguata.
Re'usépa terere ro'ysã avei?
Ko ára hakueterei, ha'use peteĩ terere ro'ysã.
Yvoty he'i: Ahayhu ama.
Atopa jey ne angirũre pe mba'yrumýipe kuehe.
Atopa jey che angirũ ndive rokaru haguã ko'áru.
Okañy chehegui che pumbyry pe mba'yrumýipe kuehe.
Atopa jey che angirũ mba'yrumýipe kuehe.
Kuehe atopa jey che angirũre ha oñondive roho rokaru.
Atopa jey che angirũre kuehe ha ro'u terere oñondive.
Che ra'anga'oha okañy chehegui, mbovýpa hepy peteĩ pyahu?
Kuehe atopa jey pe tapére ne angirũ ndive ha ro'u terere.
Kuehe atopa jey pene angirũ ha che mba'yrumýipe rogueraha chupe.
Ojohayhu hikuái che ru ha che sy.
Ojohayhueterei hikuái che sy ha che ru.
Kuehe che rogayguakuéra ndive atopa jey ha rovy'aiterei.
Che rogayguakuéra ojohayhuete ha py'aguapýpe oiko.
Ojohayhu hikuái che rogayguakuéra.
Atopa jey che rogayguakuéra rehe kuehe.
Che sy ha che ru ojohayhueterei ha orerehe oñangareko porã.
Mba'épa tembi'urã rejapóta?
Kuehe atopa jey che angirũre ha che mba'yrumýipe rogueraha ichupe.
Karurã mba'épa rejapóta?
Tembi'urã mba'épa rejapóta?
Mbovýpa ko chipa hepy?
Oky jey ñemby gotyo kuehe.
Okyeterei ñemby gotyo kuehe.
Okyitereikuri kuehe ha ko'ágã niko haku jey hína.
Oky jey heta ñemby gotyo kuehe.
Oky jey ñande gotyo kuehe.
Mba'épa rejapóta ne angirũnguéra ndive ne ára sãsópe?
Kuehe opa rupi oky jey.
Kuehe ñemby gotyo oky jey.
Ahase aguata che angirũnguéra ndive che pytu'uhápe.
Okyrõ ko'ẽrõ mba'épa rejapóta?
Ahase aguata che angirũnguéra ndive pe ypa'ũ jerekuévo che pytu'u jave.
Che angirũ ndive aguata kuehe ypa'ũ jerekuévo.
Aguata vy'ápe che angirũnguérandi ypa'ũ jerekuévo che pytu'u jave.
Ahase aguata che angirũnguéra ndive che pytu'u jave.
Ahase aguata ypa'ũ jerekuévo ha ahendu mba'epu porã che sãso jave.
Ko arapytu'uhápe mba'épa rejapóta?
Che sãso árape aipyhy che ra'anga'oha ha che angirũ ndive aha aguata.
Che angirũ ndive aguatase che aravore sã'ỹme.
Atopa jey che angirũre kuehe ha roho rokaru oñondive.
Kuehe atopa jey che angirũre ha oñondive ro'u terere.
Che ru ha che sy ojohayhueterei hikuái.
Mba'épa karurã rejapóta?
Oky jey kuehe opa rupi.
Kuehe aguata ypa'ũ jerekuévo che angirũ ndive.
Atopa jey ko'áru che angirũ ndive rokaru haguã.
Kuehe che angirũre atopa jey ha roho rokaru oñondive.
Atopa jey ne angirũ ndive pe tapére kuehe ha ro'u terere.
Kuehe mba'yrumýipe atopa jey che angirũ.
Oky jey kuehe ñande gotyo.
Kuehe che angirũ ndive aguata ypa'ũ jerekuévo.
Oky jey opa rupi kuehe.
Ikatúpa rejapo peteĩ tereré ro'ysã porã chéve?
Ikatúpa eho merkádope che ndive jajogua hag̃ua tembi'urã?
Ikatúpa reipytyvõmína chéve ko tembi'u ambyaku hag̃ua?
Ikatúpa reho merkádope che ndive ko'ãgaite?
Ikatúpa egueru y ro'ysã terererã chéve?
Ikatúpa reipytyvõ chéve che roga amopotĩ hag̃ua?
Ikatúma piko jakaru, che sy ojapóma pe tembi'u?
Ikatúpa reipytyvõ che rykepe pe tembi'u ojapo hag̃ua?
Ore rogagua rehehápe che ru ha che sy omba'apoiterei.
Ikatúpa reipytyvõ chéve ko'ãgaite tembi'u jejapópe?
Che ryke oiko Boston-pe che sy ha che ru ndive.
Oipytyvõ hag̃ua ore rogaguápe che ryke omba'apoiterei.
Oipytyvõ hag̃ua ore rogayguakuérape che ryke'y omba'apoiterei.
Ikatúpa reipytyvõ che ryke ko'ãgaite ojapo hag̃ua tembi'u?
Che rembireko héra María ha ko'ápe roiko py'aguapýpe.
Che sy ha che ru oiko kampañahápe py'aguapy rekópe.
Roiko che rogagua ndive py'aguapýpe kampañahápe.
Kampañahápe che rembipota hína ha'u tembi'u Paraguái hetereíva.
Ko'ãgaite che rembipota hína ha'u chipa guasu haku porãva.
Che rogagua oho ysyry peve oñondivepa.
Ikatúpa ha'u ko'ãgaite ko chipa haku porãva?
Héra Juan che ru ha omba'apoiterei.
Ikatúpa reipytyvõ chéve ko tembi'u hetereíva ajapo hag̃ua?
Ko tembi'u heteréiva ikatúpa ha'u?
Kampañahápe che rembipota hína ha'u vorivori ryguasu haku asýva.
Oguerúma tembi'u serviha pe vorivori haku porãva.
Ko'ãgaite che rembipota hína ha'u tembi'u Paraguay haku porãva.
Ko'ãgaite ikatúpa reru chéve pe tembi'u haku porãva?
Ko'ãgaite hakueterei kampañahápe.
Rehechápa umi arai hũ? Ko'ãgaite okyteréita.
Kampañahápe okyeterei hína ko'ág̃aite.
Ndaikatumo'ãi aha ysyry peve okyetereíramo ko'ãgaite.
Kampañahápe ko'ãgaite okyguasúta hína.
Oúta ama guasu, rehechápa umi arai hũ?
Ndaikatúi aha ysyry peve okyiterei rupi.
Ko'ãgaite hakueterei, ko ka'aru okyva'erã katuete.
Ko ka'arúpe ikatúpa jaha ysyry peve japytu'umi?
Okyiterei ko'ãgaite ha ndaikatúi aha ysyry peve.
Ko ka'arúpe ikatúpa jaha ysyry peve japytu'umi hag̃ua?
Ko ka'arúpe ikatu piko jaha japytu'u ysyry peve?
Che pytu'u jave, aha che rogaguándi ysyry peve apytu'u hag̃ua.
Amba'apoiterei, apytu'use ko'ág̃a ysyry rembe'ýpe.
Che rembipota hína aha ysyry peve che rogaguándi apytu'u hag̃ua.
Ikatúpa jaha japytu'umi hag̃ua ysyry peve?
Che rembipota hína apytu'u che rogaguakuérandi ysyry rembe'ýpe.
Ndamba'apói jave, che rembipota hína aha che rogaguakuérandi ysyry peve apytu'u hag̃ua.
Che rembipota hína aha apytu'u hag̃ua ysyry peve.
Ko'ãgaite ikatúpa reipytyvõ chéve tembi'u jejapópe?
Che rembireko héra María ha roiko ko'ápe py'aguapýpe.
Roiko py'aguapýpe kampañahápe che rogagua ndive.
Ko'ãgaite ikatúpa reipytyvõ che ryke ojapo hag̃ua tembi'u?
Che rembipota hína kampañahápe ha'u tembi'u Paraguái hetereíva.
Che rogaguakuéra ndive roiko ore rógape py'aguapýpe.
Okyeterei hína kampañahápe ko'ág̃aite.
Hakueterei ko'ãgaite, okyva'erã katuete ko ka'aru.
Aha ysyry peve apytu'u hag̃ua che rogaguándi che pytu'u jave.
Amba'apoiterei, apytu'use ysyry rembe'ýpe ko'ág̃a.
Che rembipota hína aha ysyry peve che rogaguakuérandi apytu'u hag̃ua ndamba'apói jave.
Che rembipota hína ysyry peve aha apytu'u hag̃ua.
Ambyaku hag̃ua ko tembi'u ikatúpa reipytyvõmína chéve?
Amopotĩ hag̃ua che roga ikatúpa reipytyvõ chéve?
Che ru omba'apoiterei ha héra Juan.
Rehechápa umi arai hũ, ama guasu oúta?
Ikatu piko jaha japytu'u ko ka'arúpe ysyry peve?
Ko'ãgaite ikatúpa ja'u pe tembi'u?
Ojapóma che sy pe tembi'u, ikatúma piko jakaru?
Roiko py'aguapýpe ore rógape che rogaguakuéra ndive.
Amba'apoiterei, ko'ág̃a ysyry rembe'ýpe apytu'use.
Ko ka'aru aháta che ru mba'yrujerépe ajogua hag̃ua jety.
Ko ka'aru moõ piko ikatu ajogua mandi'o?
Ko ka'aru moõ piko ikatu ajogua jety?
Aha hag̃ua Tom rógape che aiporúta che ru mba'yrujere.
Ko ka'aru ndaipóri viru ajogua hag̃ua jety.
Che sy rógape jahápy.
Apurahéi hag̃ua che sy chembo'e.
Ayta hag̃ua che ru chembo'e.
Reipota piko chipa térã ndéve iporãve mbeju?
Mandi'o piko reipota térã iporãve ndéve jety?
Reipota piko mbeju térã ndéve iporãve chipa?
Ko ka'aru okýta.
Ko ka'aru okyvéta.
Reipota piko mbeju térã chipa iporãve ndéve?
Ikatu piko ko ka'aru oky?
Gueteri piko oky?
Ko ka'aru piko okyta?
Ko ka'aru okýta piko?
Ko ka'aru okyta piko?
Ko ka'aru okyvéta piko?
Ko ka'aru jahápy jaiko mba'yrujerépe.
Ko ka'aru jahápy ja'yta ýpe.
Ahayhu amoñe'ẽ aranduka ha aiporu che mba'yrujere che ára sãsópe.
Ko ka'aru jahápy jaiporu che ru mba'yrujere.
Ko ka'aru jahápy ysyrýpe jayta hag̃ua.
Ko ka'aru jahápy ñamboguata mba'yrujere.
Ko ka'aru jahápy ña'yta ype.
Aiporúta che ru mba'yrujere aha hag̃ua ka'aguýpe ko ka'aru.
Reipota piko mandi'o térã jety iporãve ndéve?
Ko ka'aru ikatu piko oky?
Ko ka'aru okyta.
Ko ka'aru piko okýta?
Ko ka'aru añembosaráita che jagua ndive.
Reipota piko mandi'o térã ndéve iporãve jety?
Iporãve ndéve mbeju térã reipota piko chipa?
Oky mboyve jahápy ógape.
Reipota piko mbeju térã iporãve chipa ndéve?
Kuarahy'ãme jaha ja'u terere.
Jaha jakaru, mandi'o opupúma.
Kuarahy'ãme ejumína ja'u terere.
Tapére ajoguákuri chipa haku porãva.
Jaha jakaru, mandi'o ojypáma.
Kuarahy'ãme jaha ja'u terere ro'ysã.
Ñemuháme aha ajogua hagua ka'a ha yrypy'a jajapo hagua terere.
Opupúma mandi'o, jaha jakaru.
Che rajy, mba'érepa nerasẽ?
Ore ndive che sy ohayhu opurahéi.
Che sy ndive che ru ohayhu opurahéi.
Che memby, mba'érepa nerasẽ?
Mitãkuña porãete che rajy.
Jaha jakaru, mandi'o ojyma.
Che ramói oreko 80 ary ha chupe ndahasýi imandu'a.
Che sy che ryvýpe oañuã.
Oañuã che sy imembýpe.
Mba'éichapa chipa guasu ojejapo?
Jaha chipa haku porã ja'u
Ñemuháme ajoguákuri hetaiterei chipa.
Jaha jakaru, vorivori opupúma.
Jaha chipa guasu ja'u.
Ko távape okyguasúma.
Ko távape okyitereíma ko'ãga.
Ko'ãga oky hetaiterei.
Ko távape okyetereíma.
Ohayhu Mary ho'u chipa mandi'o.
Mba'érepa oky javete resẽ okápe?
Ko távape okyeterei ko'ãga.
Ko távape hakueterei ko'ãga.
Ahayhu ajeroky ha ahendu purahéi che tiémpo lívrepe.
Okyetereíma ko távape ko'ãga.
Che pytu'u jave ahayhueterei apytu'u ha ahendu purahéi.
Ko ka'arúpe jaha japurahéi ha jajeroky.
Ahayhu añembosarái mangapy che sãso jave.
Kuarahy'ãme jaha jaterere.
Ahayhu apytu'u ha ahendu purahéi che sãso jave.
Ahayhu ajeroky ha ahendu purahéi che pytu'uhápe.
Kuarahy'ãme jaha ja'u tereré.
Jaha mangapy jaha'ã.
Ejumína kuarahy'ãme ja'u terere.
Che sy imembýpe oañuã.
Che ryvýpe oañuã che sy.
Chipa haku porã jaha ja'u.
Che ramói oreko 80 ary ha ndahasýi imandu'a chupe.
Chipa guasu jaha ja'u.
Ko távape ko'ãga okyitereíma.
Hakueterei ko távape ko'ãga.
Ko távape okyetereíma ko'ãga.
Ohayhu ho'u chipa mandi'o Mary.
Che ramói oreko 80 ary ha imandu'a ndahasýi chupe.
Mary chipa mandi'o ohayhu ho'u.
Okyetereíma ko'ãga ko távape.
Oreko 80 ary che ramói ha ndahasýi chupe imandu'a.
Ko ára hakuetereígui ro'use terere ro'ysã porã.
Ko ára aikotevẽ che tererére.
Ko ára hakuetépe aikotevẽ peteĩ terere ro'ysãre.
Ko ka'arúpe eju ja'u terere ro'ysã.
Ko ára ay'use tereré hakuetereígui.
Ko ára hakúpe aikotevẽ peteĩ terere ro'ysãre amba'apo hag̃ua.
Añepyrũ hag̃ua amba'apo aikotevẽ peteĩ terere ro'ysãre.
Amboy'use tereré, añepyrũ mboyve amba'apo.
Ko ára hakúvape re'use piko tereré ro'ysã?
Ko ára areko heta mba'e ajapo hag̃ua che rogayguakuéra ndive.
Aipyhuse peteĩ tereré ro'ysã, hakueterei ko ára.
Imembykuérape ohayhuiterei che sy.
Che sy imembynkuérape ohayhueterei.
Ko ára areko heta mba'e ajapo hag̃ua che sy ndive.
Che sy oñe'ẽkuaa avei avañe'ẽme.
Avañe'ẽme che sy ha che ru oñe'ẽkuaa.
Ko árape chipa guasu heterei hína.
Ko ára re'use piko vorivori?
Heterei niko hína tembi'u Paraguái.
Heterei hína tembi'u Paraguái.
Heterei hína chipa ha mbeju.
Ko ára areko heta tembi'u ha'u hag̃ua.
Ko ára areko heta chipa ajapo hag̃ua.
Hakueterei hína ko ára.
Heterei niko tembi'u Paraguái hína.
Ko ára hakueterei ha okyse hína.
Yvágare amaña ha ha'ete okytaha ko ára.
Che ru avañe'ẽme avei oñe'ẽkuaa.
Ko ára hakueterei ha ndaipóri yvytu.
Ko ára hakuetereígui hi'ã chéve oky pya'e.
Ko ára niko hakueterei.
Ko ára che sy ojapo chipa hetereíva.
Paraguáipe hakueterei niko ko ára.
Ko ára che aha'ãse téni avei.
Ko ára areko tiémpo libre apytu'u hag̃ua.
Ko ára hakueterei ha hi'ã chéve okytaha pya'e.
Ko ára areko arapa'ũ aha'ã hag̃ua téni.
Ko ára areko ára sãso aha'ã hag̃ua téni.
Ko ára areko sãso aha'ã hag̃ua vakapipopo.
Ko ka'aru reha'asépa mangapy chendive?
Areko ára sãso vakapipopo aha'ã hag̃ua.
Reha'ãkuaa piko avei téni?
Che sy imembykuérape ohayhuiterei.
Ko ára hakueterei, aipyhuse peteĩ tereré ro'ysã.
Ko ára areko ára sãso aha'ã hag̃ua mangapy.
Che sy ha che ru avañe'ẽme oñe'ẽkuaa.
Che ru avei oñe'ẽkuaa avañe'ẽme.
Ko ára hakuetereígui ay'use tereré.
Ko ára mba'érepa ndereipotái oky?
Avañe'ẽme avei che ru oñe'ẽkuaa.
Ko yvy ape ári che sy ha'e pe kuña cherayhuvéva.
Téni piko reha'ãkuaa avei?
Mba'érepa ndereipotái ko ára oky?
Pe kuña cherayhuvéva ko yvy ape ári ha'e che sy.
Jaha ja'u tereré ro'ysã porã, pya'éke lo mitã.
Pya'éke epu'ã, embyaty nde rupa ha eju jaterere.
Ani reho rekaru'ỹre, tape ári nembyahýta.
Reraha'ỹre ne terere ani reho remba'apohápe.
Jajapo hag̃ua terere ro'ysã porã eho emboguejy pe yry'ã.
Outáma pe colectivo, pya'éke lo mitã.
Lo mitã, epu'ã pya'éke jaha mboyve ñamba'apo.
Ani reho pe tereré re'u'ỹre.
Che sy imembykuérare oñangareko porãiterei.
Mborayhúpe che sy ha che ru oñangareko orerehe.
Lo mitã, pya'éke jaha ja'u peteĩ tereré ro'ysã hakuetégui.
Che sy imembykuérare oñangarekopaite ha oñañuã chupekuéra.
Che sy ore rogayguakuérare oñangareko porãite.
Che ru che sýre oñangareko porãite.
Che sy imembýre oñangarekopaite.
Tapiaite che ru oñangareko porãite ore rogayguakuérarre.
Che sy ha che ru ore rehe oñangareko porãiterei.
Oguahẽvo ñande rógape ña'añuãkuri ñande sýpe.
Ani reho ko chipa re'u'ỹre.
Ojypáma pe vorivori, pya'éke lo mitã!
Che sy imembykuérare oñangareko porã.
Ko tembi'u oñe'ẽrõ, mba'épa he'íne?
Ani reho ko chipa guasu re'u'ỹre.
Tembi'u haku oĩmbáma, pya'éke lo mitã!
Ani reho ko chipa raku re'u'ỹre.
Yvága ári arai hũ oveve.
Ani reho ko chipa aku re'u'ỹre.
Pya'éke lo mitã, yvytu hatãiterei ha oky potáma.
Ani reho ko chipa haku porãva re'u'ỹre.
Ikatu ko aravai oporombohasa asy.
Yvyty ári yvytu ro'ysã oipeju ha ogueru arai hũ.
Ani resẽ okápe, okyvaiterõ.
Ndaikatúi jasẽ, okyvaitérõ ko ka'arúpe.
Okyvaiteréita ningo, pya'éke!
Ysyry rembe'ýpe ñasẽke japurahéi ha javy'a hag̃ua lo mitã.
Ñasẽke lo mitã, ja'u terere ro'ysã porã japytu'u hagua yvyraguýpe.
Okyvaitérõ, nemandu'áke nde rogápype reñeñongatu va'erãha.
Oky vaitereírõ, nemandu'áke repyta va'erãha nde rógape.
Lo mitã ñasẽke jaha ysyry rembe'ýpe ja'u tereré.
Jaha japytu'u yvyra guýpe ha lo mitã ndive ñambosyryry peteĩ terere ro'ysã.
Ko ka'arúpe ñasẽke lo mitã jaterere ha japurahéi.
Lo mitã, ñasẽke jaha japytu'u yvyra guýpe ha ja'u tereré ro'ysã.
Ñasẽke lo mitã jaterere ha yvyra guýpe japyytu'u.
Ko ka'aru porãme ñasẽke jaguata ha ja'u tereré.
Ko ka'arúpe ñasẽke jaha ysyry rembe'ýpe ja'u tereré ha japytu'u.
Lo mitã ñasẽke ñambopu mbaraka ha ja'u tereré yvyra guýpe.
Lo mitã, pya'éke jaha ja'u tereré ro'ysã porã.
Jaha mboyve ñamba'apo, epu'ã pya'éke lo mitã.
Eho emboguejy pe yry'ã terere ro'ysã porã jajapo hag̃ua.
Jaha ja'u peteĩ tereré ro'ysã hakuetégui, pya'éke lo mitã.
Pya'éke lo mitã, pe chipa ho'ypáta!
Arai hũ ama guasu ogueru.
Rejapo vove pe sopa paraguaya, nemandu'áke rembyaku porã va'erãha pe tatakua.
Pya'éke lo mitã, pe colectivo outáma.
Pya'éke lo mitã, pe vorivori ojypáma!
Ikatu oporombohasa asy ko aravai.
Lo mitã ñasẽke ysyry rembe'ýpe japurahéi ha javy'a hag̃ua.
Nemandu'áke nde rogápype reñeñongatu va'erãha okyvaitérõ.
Lo mitã ñasẽke jaterere ha japyytu'u yvyra guýpe.
Ani reho reraha'ỹre ne terere remba'apohápe.
Che sy ha che ru orerehe oñangareko mborayhúpe.
Ko ka'arúpe ani reho remoterere'ỹ.
Ore rogayguakuérare che sy oñangareko porãite.
Pya'éke lo mitã, hakuetégui jaha ja'u peteĩ tereré ro'ysã.
Nemandu'áke okyvaitérõ, reñeñongatu va'erãha nde rogápype.
Rehótapa mbo'ehaorusúpe chendive?
Rehosépa ñemuhápe chendive?
Ko'ẽrõ rehosépa chendive merkádope?
Che chekane'õ ha ógape ahaséma.
Chekane'õitereíma niko, ahaséma che rógape apytu'u hag̃ua.
Ahejapáta tembi'u mesa ári ndéve guarã.
Che rogueraháta ko'ẽrõ pyhareve mbo'ehaópe.
Che sy rógape aha akue.
Chendive re'usépa terere?
Che sy imembykuérape ohechaga'ueterei.
Che sy che ru ha imembykuérape ohechaga'u.
Rehosépa che sy rógape chendive?
Ñemuhápe aháta ajogua hag̃ua masã ndéve guarã.
Che sy ha che ru ndive che rogueraháta.
Re'usépa chipa guasu chendive?
Che sy imembykuérape ohechaga'u.
Che sy che ru ha imembynguérape ohechaga'u.
Che sy imembynguérape ohechaga'u ha ohóta ohecha chupekuéra.
Re'usepa chendive chipa?
Rehecháma piko oñondive che sy ha che ru?
Chéve hi'ã che ru oikotevẽha ñepohãno rehe.
Chendive re'usépa chipa guasu?
Ko ka'aru hi'ã chéve okýtaha.
Chendive re'usépa chipa?
Ko ka'aru hi'ã chéve okytaha.
Ko ka'arúpe hi'ã chéve okyta.
Ko ka'arúpe hi'ã chéve okytaha.
Ko ka'arúpe okyvaitereíta piko?
Ko arapokõindy jave rehosépa chendive pira kutúpe?
Chendive reñembosaraisépa manga?
Che rogueraháta japytu'u hag̃ua pe ysyrýpe.
Rehósépa chendive pira kutúpe?
Ko ka'arúpe rehosesépa chendive ñambosarái mangapy?
Rehosépa pira kutúpe chendive ko ka'arúpe?
Ko ka'arúpe reha'ãsépa manga chendive?
Reha'asépa chendive mangapy?
Rehosépa ysyryhápe chendive?
Rehosépa merkádope chendive ko'ẽrõ?
Ko'ẽrõ pyhareve che rogueraháta mbo'ehaópe.
Ahejapáta tembi'u ndéve guarã mesa ári.
Ohechaga'u che sy che ru ha imembykuérape.
Re'usépa chendive chipa guasu?
Chendive re'usepa chipa?
Hi'ã chéve che ru ñepohãno rehe oikotevẽha.
Che sy ha che ru oñondive rehecháma piko?
Hi'ã chéve ko ka'arúpe okýtaha.
Reñembosaraisépa chendive manga?
Chendive rehótapa mbo'ehaorusúpe?
Chendive reha'asépa mangapy?
Ko ka'arúpe rehose piko chendive ysyry gotyo?
Japytu'u hag̃ua che rogueraháta pe ysyrýpe.
Che ru ha imembynguérape ohechaga'u che sy.
Re'usépa chendive chipa?
Rehosépa pira kutúpe chendive ko arapokõindy jave?
Rehótapa ñemuha guasúpe chendive?
Ko ka'arúpe rehosépa chendive pira kutúpe?
Reha'ãsépa manga ko ka'arúpe chendive?
Che ru ha imembykuérape ohechaga'u che sy.
Ohechaga'u che sy che ru ha imembynguérape.
Mesa ári ahejapáta ndéve guarã tembi'u.
Che sy ha che ru rehecháma piko oñondive?
Rehosépa ko ka'arúpe chendive pira kutúpe?
Rehose piko ysyry gotyo chendive ko ka'arúpe?
Imembykuérape che sy ohechaga'ueterei.
Che sy ojapo hína tembi'u hetereíva pyhareve jave.
Aha va'erã amba'apo che ru ndie ko'ẽrõ.
Pyhareve jave che sy omba'apo ha upéi ojapo tembi'u heterei.
Ñandéve g̃uarã che sy ojapo hína tembi'u hetereíva.
Jaha va'erã ñamba'apo. Haimete niko poapy aravo.
Che sy tembi'u heterei ojapo hína.
Che ru oho va'erã omba'apo. Haimete niko poapy aravo.
Pyhareve jave ikatúpa reju cherendápe?
Ikatúpa reju rekaru hag̃ua orendive ko'ẽrõ?
Aha va'erã amba'apo. Haimete niko poapy aravo.
Aiko jave che sy ha che ru ndive tuicha vy'a oiko che rógape.
Che rógape tuicha vy'ángo oiko che sy ha che ru ndive.
Tuicha vy'a oiko che rogayguakuéra ndive che rógape.
Tuicha vy'ángo oiko kuri che sy ha che ru ndie che rógape.
Tuicha vy'a oiko che sy ha che ru ndive ore rógape.
Tuicha vy'ángo oiko kuri che sy ha che ru ndive ore rógape.
Tuicha vy'a oiko che sy ha che ru ndie che rógape.
Che rembi'urã ajogua hína.
Che sy ndie ajapo hína tembi'u heterei.
Tuicha vy'ángo oiko che sy ha che ru ndie che rógape.
Tuicha vy'a oiko kuri che sy ha che ru ndie che rógape.
Ñande asajerã ajapóta hína tembi'u Paraguái hetereíva.
Jaha va'erã jakaru. Haimete niko asajéma.
Ko'ẽrõ g̃uarã ikatúpa rejapo tembi'u hetereíva?
Jaha va'erã jakaru. Haimete niko asaje.
Ko'ẽrõ ikatúpa oky?
Ko'ẽrõ ikatúpa rejapo chipa?
Jaha va'erã jakaru. Haimete niko asajepyte.
Ko'ẽrõ okýta katuete.
Ko'ẽrõ ikatúpa reju ñambojy hag̃ua chipa?
Haimete niko oky. Ógape jaha va'erã.
Haimete niko okýma. Ógape jaha va'erã.
Haimete niko okýta. Ógape jaha va'erã.
Ko'ẽrõ katuete pyhareve jave okyta.
Ko'ẽrõ ikatúpa reju jaha hag̃ua ñambosarái mangapy?
Jaha va'erã ógape. Haimete niko okypotáma.
Ko ka'aru añembosaráise hína che irũnguéra ndie.
Aha'ãse mangapy che irũnguéra ndie ka'aru jave.
Ka'aru jave ikatúpa jaha ja'u tereré?
Ko'ẽrõ ikatúpa reju jay'u hag̃ua terere?
Ko ka'arúpe apytu'use hína.
Ko ka'arúpe ikatúpa reju ja'u tereré?
Ko ka'arúpe jatererétama katuete!
Ko'ẽrõ ikatúpa jaha jaha'ã vakapipopo?
Tembi'u heterei ojapo hína che sy.
Haimete niko poapy aravo. Ñamba'apo jaha va'erã.
Ikatúpa reju pyhareve jave cherendápe?
Haimete niko po aravo. Jaha va'erã mangapy jaha'ã.
Ikatúpa reju ko'ẽrõ orendive rekaru hag̃ua?
Che rógape tuicha vy'a oiko che rogayguakuéra ndive.
Tuicha vy'ángo oiko che sy ha che ru ndive che rógape.
Che rógape tuicha vy'a oiko che sy ha che ru ndie.
Che rógape tuicha vy'ángo oiko che sy ha che ru ndie.
Che rógape tuicha vy'a oiko kuri che sy ha che ru ndie.
Haimete niko asaje. Jakaru jaha va'erã.
Katuete okýta ko'ẽrõ.
Ko'ẽrõ pyhareve jave katuete okyta.
Haimete niko okypotáma. Ógape jaha va'erã.
Ikatúpa reju ko ka'arúpe ja'u tereré?
Haimete niko poapy aravo. Amba'apo aha va'erã.
Jaha va'erã jaha'ã mangapy. Haimete niko po aravo.
Ko'ẽrõ ikatúpa reju rekaru hag̃ua orendive?
Che rógape tuicha vy'ángo oiko kuri che sy ha che ru ndie.
Haimete niko poapy aravo. Oho va'erã che ru omba'apo.
Ikatúpa ko'ẽrõ oky?
Haimete niko asajepyte. Jakaru jaha va'erã.
Haimete niko poapy aravo. Oho va'erã omba'apo che ru.
Mesa guýpe che sy oheka hína ipumbyry.
Kotýpe che sy oheka hína ipumbyry.
Che pumbyry okañy chehegui ha aheka hína tupa guýpe.
Che pumbyry okañy chehegui ha aheka hína mesa guýpe.
Che sy oho hína ojogua hagua ryguasu rupi'a ñemuháme.
Che sy che membýpe oañuãkuri.
Che sy imembýpe oañuãkuri.
Che sy che membýre oñangarekókuri.
Che sy vori vori hetereíva ojapókuri.
Che ru che sýpe oañuãkuri.
Oĩmbáma tembi'u mesa ári, pejúpy pya'e.
Che sy vori vori hetéva ojapókuri.
Ka'ay ndive che sy ojapókuri chipa haku porãva.
Che sy ndive ja'úkuri mandi'o mimby.
Ojyma pe tembi'u, pejúpy pya'e.
Che sy ndive ja'úkuri chipa guasu.
Che sy chipa guasu hetereíva ojapókuri.
Ñandéve guarã che sy ojapokuri chipa guasu.
Asaje rire oky jevýne.
Pya'e pejúpy ja'u hagua pe chipa aku porã.
Ohasami rire aravo'ikuéra okykuri.
Oky rire kuarahy osẽ jevýne.
Ko ka'arúpe ama oky jevýne.
Ohasami rire pe ama kuarahy osẽ jevýne.
Ohasami rire aravo'ikuéra oky jevýne.
Ho'a jevýne ama.
Kuarahy omimbi jevýne oky rire.
Aha pira kutúpe che sãso jave.
Aha py'ỹi ysyry rembe'ýpe pira kutúvo che ara sãso jave.
Ahase apirakutu ysyry rembe'ýpe che sãso jave.
Ahase pinda'ápe che rogagua ndive che aravo sãsõme.
Ahenduse mba'epu porã ha apytu'u che rogápe che ára sã'ỹme.
Aha aheka pira che pinda ndive che pytu'u jave.
Che angirũnguéra ndive aha pira kutuhápe apytu'u hagua.
Che rogápe, ahenduse mba'epu porã che aravosãsópe.
Che sãso jave, aha che irũnguéra ndive pira kutúvo.
Che membýpe oañuãkuri che sy.
Che sýpe oañuãkuri che ru.
Ojapókuri che sy vori vori hetereíva.
Pya'e pejúpy, oĩmbáma tembi'u mesa ári.
Pya'e pejúpy, ojyma pe tembi'u.
Pejúpy pya'e pe chipa aku porã ja'u hagua.
Che sãso jave, che pinda ndive aha pirakutuhápe.
Che sãso jave, che irũnguéra ndive aha pira kutúvo.
Ñemuháme che sy oho hína ojogua hagua ryguasu rupi'a.
Vori vori hetéva che sy ojapókuri.
Pejúpy pya'e, pe tembi'u ojyma.
Aha pirakutuhápe che pinda ndive che sãso jave.
Aha pira kutúvo che irũnguéra ndive che sãso jave.
Vori vori hetereíva ojapókuri che sy.
Ojapókuri che sy vori vori hetéva.
Chipa guasu hetereíva ojapókuri che sy.
Ojapókuri che sy chipa guasu hetereíva.
Che rembiapo ajaposepáma ha upéi jaha ja'u tereré.
Ndaipóri piko mbujape, chepy'a kororõ?
Jajapo katu pe tembi'u, chepy'a kororõ.
Chepy'a kororõ ha ñande rógape ndaipóri mbujape.
Jajapo hagua sópa paraguái ndaipóri juky.
Vy'ahápe che sy ha che ru oñoañuã.
Vy'ahápe che sy ha che ru oñoañuã hikuái.
Ndaipóri mbujape ja'u hag̃ua ha chepy'a kororõ.
Ndaipóri piko mbujape, chepy'a kororõ hína?
Che ru che sýpe he'i ojapo hag̃ua sópa paraguái.
Che sy ha che ru vy'ahápe oñoañuã.
Ñandéve guarã che sy ojapo hína sópa paraguái.
Che sy ojapo hína ñandéve sópa paraguái.
Jajapo katu pe tembi'u, chepy'a kororõma.
Che jarýi ojapo hína ñandéve sópa paraguái.
Mbujape ndaipóri, jajapo arã mbeju katu.
Oñoañuã che sy ha che jari'i.
Ore rogayguápe g̃uarã che sy ojapo hína sópa paraguái.
Vy'ahápe che ru ha che sy oñoañuã.
Chipa guasu térã sópa paraguái piko reipota?
Reipota piko chipa guasu térã iporãve sópa paraguái ndéve?
Ndaipórirõ juky mba'éichapa jajapóta pe sópa paraguái?
Chipa guasu jajapo arã katu.
Reipota piko chipa guasu térã sópa paraguái iporãve ndéve?
Mbeju piko reipota térã iporãve ndéve chipa?
Mandi'o térã sópa paraguái piko reipota?
Oky piko upépe gueteri?
Ndaipóri yvytu ha okyse hína.
Ko yvytúre nde piko nde ro'y gueteri?
Chepy'a kororõ hína, mbujape piko nderejoguái?
Oky piko okápe gueteri?
Oky gueteri piko?
Nde piko gueteri rero'y?
Nde piko gueteri ndero'y?
Ko ka'aru jaha piko jaha'ã mangapy?
Ko ka'arúpe reha'ãse piko mangapy chendive?
Che rembiaporã ajaposepáma ha upéi asẽ aha'ã mangapy.
Che ajaposepáma che rembiaporã ha upéi asẽ téni aha'ã hag̃ua.
Che ajaposepáma che rembiapo ha aha'ãse mangapy upéi.
Che ajaposepáma che rembiapo ha upéi vakapipopo aha'ãta.
Che ajaposepáma che rembiapo ha upéi asẽ mangapy aha'ã.
Che ajaposepáma che rembiapo ha aha aha'ã mangapy upéi.
Ko ka'arúpe reha'ase piko téni cherive?
Che ajaposepáma che rembiaporã ha aha'ãta mangapy upéi.
Che sýpe che ru he'i ojapo hag̃ua sópa paraguái.
Reipota piko sópa paraguái térã chipa guasu?
Reipota piko chipa guasu térã ndéve iporãve sópa paraguái?
Nderejoguái piko mbujape, chepy'a kororõ hína?
Nde piko ko yvytúre nde ro'y gueteri?
Okápe piko oky gueteri?
Nde ndero'y piko gueteri?
Che ajaposepáma che rembiapo ha upéi mangapy aha'ãse.
Che ajaposepáma che rembiapo ha aha'ãta vakapipopo upéi.
Reipota piko sópa paraguái térã mandi'o?
Reha'ãse piko mangapy ko ka'arúpe chendive?
Nde ndero'y gueteri piko?
Che ajaposepáma che rembiaporã ha upéi mangapy aha'ãta.
Che ajaposepáma che rembiapo ha upéi aha mangapy aha'ã.
Che ajaposepáma che rembiapo ha asẽ aha'ã mangapy upéi.
Okápe oky piko gueteri?
Ka'ay he'ẽ ndive ha'use aína chipa haku porãva.
Oiko ho'u terere ro'ysã opáy guive oke peve.
Ko ka'arúpe ha'use aína mbeju haku porã.
Ko asaje hakuetereígui ajapótama katuete terere ro'ysã.
Aipytyvõ che sýpe ojapo hag̃ua tembi'u tatakuápe ko'ẽ guive.
Amba'apo opáy guive ha ko'ágã ha'usema katuete peteĩ mbeju haku porãva.
Oiko oñembosarái ipumbyry reheve opáy guive oke peve.
Mbeju haku porãva che sy ojapo va'ekue ha'use aína.
Che sy oñangareko porã ore rehe opáy guive oke peve.
Che sy oñangareko ore rehe mborayhúpe opáy guive oke peve.
Che sy oñangareko ore rehe, opáy guive oke peve.
Ani reho ko chipa haku porã oĩva tatakuápe re'u'ỹre.
Che sy oiko oñangareko ore rehe, opáy guive oke peve.
Che sy oñangareko ore rogayguakuéra rehe opáy guive oke peve.
Che sy omba'apo ha oñangareko ore rehe, opáy guive oke peve.
Ñande rogayguakuéra ndive jajapótama katuete peteĩ karu guasu!
Che sy oñangareko orerehe opáy guive oke peve.
Ha'use aína chipa haku porãva kape ndive pyhareve jave.
Kamby ndive ha'use aína mbeju haku porãva.
Ho'use hína vori vori ryguasu opáy guive oke peve.
Ka'ay ndive ha'use aína mbeju haku porãva.
Cocido ndive ha'use hína chipa guasu haku porãva.
Tatakuágui ha'use aína chipa haku.
Ko hakuete chejukapota voi.
Tatakuápe ha'use aína chipa guasu.
Chipa guasu haku porãva tatakuágui osẽ ramóva ha'use aína.
Chejukapota voi ko mbyry'ái.
Chipa guasu haku asýva tatakuágui ha'use aína.
Roguapy ore korapýpe ro'u tereré ha rombopu mbaraka'i kuarahy reike vove.
Aiko apurahéi ha ambopu che mbaraka'i che pytu'u jave.
Aiko aha'ã mangapy ha amboy'u terere che irũnguéra ndive che sã'ỹ jave.
Aiko aguatami ha ambopu che mbaraka'i, che pytu'u jave.
Aguapy yvyraguy porãme ro'u terere ha ambopu che mbaraka'i, che sãso vove.
Aha añembosarái mangapy che irũnguéra ndive che sãso vove.
Aiko ambopu che mbaraka'i ha ajeroky che irũnguéra ndive che pytu'u jave.
Oiko oha'ã mangapy ha ho'u terere ka'aru guive pyhare peve.
Roñembyaty che irũnguéra ndive ro'u hag̃ua tereré ha rombopu mbaraka'i che sãso jave.
Ha'use aína chipa guasu tatakuágui osẽ ramóva haku porãva.
Che pytu'u jave, aiko ambopu che mbaraka'i ha che irũnguéra ndive ajeroky.
Kuarahy reike vove, ore korapýpe roguapy ro'u tereré ha rombopu mbaraka'i.
Che sãso vove, aha che irũnguéra ndive añembosarái mangapy.
Kamby ndive ha'use aína chipa haku porãva.
Ñande tererérã ndaipóri pohã ñana.
Moõpa ikatu mandi'o porã ajogua?
Ko ka'aru moõpa ikatu ajogua chipa?
Ko ka'aru moõpa ikatu ajogua mandi'o?
Moõpa pohã ro'ysã terererã ikatu ajogua?
Che ryvy chipa haku ho'u hína.
Che sýre cheaguara.
Ko ka'arúpe moõpa ikatu ajogua chipa haku porãva?
Ajapo hagua chipa moõpa ikatu ajogua mandio ha kesu?
Oime porã hikuái che ru ha che sy.
Che ha'u hína terere ro'ysã apyguymínte.
Che sy chipa oñemúkuri jepi.
Oime porã hikuái che rogayguakuéra.
YouTube-pe che sy ohechákuri che ryvýpe.
Che rogayguakuéra oime porã.
Moõpa ikatu chipa guasu ajogua?
Sami mbeju haku ho'úkuri
Moõpa chipa guasu ikatu ajogua?
Moõpa ikatu chipa ajogua?
Che ryvy chipa guasu ho'úkuri.
Ko ka'arúpe oky hína.
Hi'ã chéve ko ka'aru okyta.
Ahecha jepi ta'anga'yguata YouTube-pe che ára sãso jave.
Apytu'umínte ha ahecha ta'angamỹi YouTube-pe che ára sãsópe.
Ahecha jepi ta'angamỹi YouTube-pe che tekojepe'ýpe.
Che apiguymínte ha YouTube-pe ahecha ta'angamỹi.
Ko ka'aru moõpa ikatu jaha pe tekojepe'yhápe?
Che apiguymínte hína ha YouTube ahecha.
Ahechávo YouTube apytu'u hína.
Che apiguymínte ha YouTube ahecha.
Ho'u hína che ryvy chipa haku.
Moõpa ikatu pohã ro'ysã terererã ajogua?
Apyguymínte che ha'u hína terere ro'ysã.
Moõpa chipa haku ikatu ajogua?
Ko ka'aru hi'ã chéve okyta.
Hi'ã chéve ko ka'aru okytaha.
Moõpa ikatu jaha ko ka'aru pe tekojepe'yhápe?
Chipa haku porãva moõpa ikatu ajogua?
Hi'ã chéve ko ka'aru okýtaha.
Ahecha YouTube ha che apiguymínte hína.
Apytu'use ha ahecha ta'angaryryi YouTube-pe che sãso árape.
Che tekojepe'ýpe che apiguymínte ahechávo YouTube.
Ko ára che kane'õitereíma ha añenoséma.
Asaje mboyve ndahasýmo'ãi jajapopa ko tembi'u.
Che kane'õma ha ko tembiapo ndajaposevéima.
Aimo'ã che sy pe tembi'u ojapóma.
Upe tembi'u che sy ojapo va'ekue kóve hína.
Aimo'ã pe tembi'u oĩmbáma jakaru hag̃ua.
Ko árape chekane'õiterei, ahaséntema apytu'u.
Ko ára che kane'õiterei, ndamba'aposevéima.
Kóve hína upe óga oiko va'ekue che rogayguakuéra.
Aimo'ã Juan opáyma tereré ojapo hag̃ua.
Che sy opáyma aimo'ã.
Aimo'ã opáyma che sy.
Che sy opáyma ojapo hag̃ua tembi'u aimo'ã.
Aimo'ã ojyma pe tembi'u.
Pyharekue ndaipóri tembi'u jakaru hag̃ua.
Araapy mboyve ndokymo'ãi.
Jakaru hag̃ua roreko hetaite tembi'u.
Ko árape okýtama hína.
Ko ára aimo'ã okýtama hína.
Ko pyharekue aimo'ã okýta.
Ko ára ipochy, okyta hína.
Aimo'ã ko ára okýta.
Ko ka'aru aimo'ã okýta hína.
Okýtama hína aimo'ã.
Ko ka'aru aimo'ã okýtama.
Ko ka'arúpe ndahasýmo'ãi jaha jaguata hag̃ua.
Jaha japytu'u ysyry rembe'ýpe ndahasýmo'ãi.
Ndamba'aposevéima, che ára sãsópe apytu'uséma.
Ko árape ndahasýmo'ãi jaha japytu'u hag̃ua.
Ko árape ndamba'aposevéima, apytu'use hína.
Ko árape ndamba'aposevéima, apytu'use.
Ko ka'arúpe apytu'use ha ha'u tereré che irũnguéra ndive.
Jareko heta ára sãso kuarahy'ãme jaterere hag̃ua.
Kóve hína upe tembi'u ojapo va'ekue che sy.
Ojapo hag̃ua tereré aimo'ã Juan opáyma.
Pe tembi'u ojyma aimo'ã.
Aimo'ã opáyma che sy ojapo hag̃ua tembi'u.
Ko ára aimo'ã okýta.
Ysyry rembe'ýpe ndahasýmo'ãi jaha japytu'u.
Jaterere hag̃ua kuarahy'ãme jareko heta ára sãso.
Ko árape namba'aposevéima, apytu'use uvei che rógape.
Aimo'ã che sy opáyma tembi'u ojapo hag̃ua.
Akóinte ay'u tereré che rogápe ka'aru jave.
Che rembiapohágui aju hína ha ajapóta terere ro'ysã.
Ahasáta ne rendápe jay'u hag̃ua terere ko'ẽrõ.
Kosinápe oĩ che sy, ojapo hína tembi'u.
Akaru ko'ápe opa ára aha mboyve che rembiapohápe.
Iky'aitereíma, aháta amopotĩ che mba'yruguata.
Ko'ág̃a aha hína che rembiapohápe.
Akóinte aju ko'ápe akaru hagua amba'apo rire.
Che sy oĩ korapýpe, umi yvoty ohypyi hína.
Che rembipota hína aiko che rogayguakuéra ndive py'aguapy rekópe.
Che rembipota hína aiko che rogayguakuéra ndive py'aguapýpe.
Ambohasa hag̃ua ko ára haku ajapo hína tereré ro'ysã.
Kampañahápe che rembipota hína ha'u vorivori haku asýva.
Ko'ápe akóinte ha'u chipa guasu.
Ha'use chipa haku porãva akóinte.
Ha'u chipa guasu tatakuápe ojejapóva akóinte.
Ko'ápe akóinte ha'u chipa haku porãva.
Ndaikuaái araka'épa ko'ápe okýta.
Che rembipota hína kosido ndive ha'u mbeju haku asýva.
Ko'ápe akóinte oky.
Kampañahápe okyeterei hína.
Ko'ápe kampañahápe okyeterei hína.
Kampañahápe ko ára hakueterei hína.
Kampañahápe oky hína.
Araka'épa ko'ápe okýta?
Araka'épa ko'ápe okyta?
Ko kampañahápe araka'épa okýta?
Ayta ysyry satĩme kampañahápe che sãso jave.
Che sãso árape añembosarái mangapykuápe.
Ndamba'apói ko ka'arúpe, upévare ahase apytu'u ha ahendu mba'epu porã.
Aytase parápe py'aguapýpe che rembiapo rire.
Che rembipota hína cocido ndie ha'u chipa haku porãva.
Aytase ysyrýpe py'aguapýpe, che sãso javépe.
Che pytu'u árape akóinte ayta ysyrýpe.
Ahenduse purahéi ha apytu'u kuarahy'ãme che arapytu'u jave.
Aytase ysyry ro'ysãme che irũnguéra ndive che sãso vove.
Ayta parápe py'aguapýpe, che arapytu'u jave.
Aha ayta ysyrýpe py'aguapýpe che sãso jave.
Opa ára akaru ko'ápe aha mboyve che rembiapohápe.
Che sy oĩ kosinápe, tembi'u ojapo hína.
Korapýpe oĩ che sy, ohypyi hína umi yvoty.
Kampañahápe araka'épa okýta?
Che rembipota hína ha'u kosido ndive mbeju haku asýva.
Ko'ápe oky akóinte.
Che rembipota hína ha'u cocido ndie chipa haku porãva.
Ko'ápe araka'épa okýta?
Che sãso vove, aytase che irũnguéra ndive ysyry ro'ysãme.
Ha'u chipa haku porãva cocido ndie che rembipota hína.
Aju ko'ápe akaru hagua akóinte amba'apo rire.
Araka'épa kampañahápe okýta?
Ha'u mbeju haku asýva kosido ndive che rembipota hína.
Amba'apo rire akóinte aju ko'ápe akaru hagua.
Ko pyhareve ajoguákuri kamby ha mbujape che sýpe guarã.
Che sýpe guarã ajoguákuri yva ha ka'avo.
Che sýpe guarã ajoguákuri mbujape ha kamby.
Ñande karurã ajoguáta ko'ã yva ha ka'avo.
Ko asajépe mba'érepa nde ndere'úi terere?
Eha'arõmíkena, che sýpe guarã ajoguáta yva ha ka'avo.
Ajapóta hína terere ñandéve guarã, eha'arõmíkena.
Ko pyharevépe guarã ajoguákuri kamby ha mbujape.
Asaje mboyve reju jey va'erã jakaru hag̃ua oñondive.
Che rogayguakuéra ndive ahase ambue tetãme.
Ahase ambue tetãme che sy ha che ru ndive.
Ambue tetãme ahase ahecha haguã che sýpe.
Mombyry oikógui ahase che sy rendápe.
Eha'arõmíkena, reju jey mboyve amopotĩta che koty.
Ne sy nderechaségui reju jey va'erã nde rógape.
Roiko haguã oñondive ahase che sy rógape.
Che sy ha che ru ndive ahase ambue tetãme.
Che sýpe guarã ajoguákuri ko chipa.
Che ru, rohechase, reju jey va'erã ógape.
Che sy ha che ru rendápe oikóva mombyryhápe ahase.
Che rúpe guarã ajoguákuri chipa haku porãva.
Che rúpe guarã ajoguákuri ko chipa guasu.
Ro'yetereígui okápe che añembyakúnte.
Ko ára itarovaite!
Ro'yetereígui che añembyakúnte kuarahýpe.
Araka'épa ko távape oky jeyta?
Añepyrũ añeporandu araka'épa ko távape oky jeýta.
Che arapytu'u jave ahase pira kutúpe.
Che rogayguakuéra ndive ahase pytu'uhápe.
Che ára pytu'uhápe ahase aguata mombyry.
Ko che ára pytu'úpe ahase japyytu'u ysyry rembe'ýpe.
Araka'épa jaháta ysyry rembe'ýpe japytu'umi?
Che sãso jave ahase aguata mombyry.
Araka'épa jaháta yrembe'ýpe japytu'u?
Ko ka'arúpe mba'érepa nderejúi ja'u terere oñondive?
Che angirũnguéra ndive ahase apytu'u mombyry táva guasúgui.
Che arapa'ũme ahase apytu'u ysyry rembe'ýpe.
Mba'érepa nde ko asajépe ndere'úi terere?
Che sy rógape ahase roiko haguã oñondive.
Ko távape araka'épa oky jeyta?
Eha'arõmíkena, ajoguáta che sýpe guarã yva ha ka'avo.
Reju jey va'erã jakaru hag̃ua oñondive asaje mboyve.
Che rúpe guarã ajapókuri ko tembi'u.
Mba'érepa ko asajépe nde ndere'úi terere?
Mba'érepa nderejúi ja'u terere ko ka'arúpe oñondive?
Aháta amba'apo jey arakõi.
Ko'ẽrõ pyhareve ikatúpa ejumi che rendápe?
Ajúta ne rendápe ka'arúpe ja'u hagua tereré.
Aháta ne rendápe ja'u hagua terere ko'ẽrõ.
Aju jeýta ne rendápe ja'u hagua terere ko'ẽrõ.
Chekane'õitereígui, aháta che rógape apytu'u hag̃ua.
Aju jeýta ne rendápe ko'ẽrõ.
Peteĩ terere ro'ysã porã ejumi ja'u.
Moõpa oĩ ne óga? Ko'ẽrõ aháta ne rendápe.
Ne rogayguakuéra ndive reikópa?
Chéve g̃uarã che rogayguakuéra niko mba'eguasuitevéva.
Mba'eguasuitevéva niko ñande rogayguakuéra.
Mba'eguasuitevéva niko ogayguakuéra.
Mba'eguasuitevéva niko rogayguakuéra.
Che rogayguakuéra niko naiñañai ha imarangatu.
Oréve guarã ore rogayguakuéra niko mba'eguasuitevéva.
Pe hevevéva niko tembi'u Paraguái.
Mesápe ndaipóri ni peteĩ chipa.
Ejumi ja'u chipa guasu, John!
Ikatúne reme'ẽmi peteĩ chipa haku porãva oréve?
Che tembi'u Paraguay ajapokuaa.
Aju jeýta che mbo'ehaópe arakõi.
Mesa ári ndaipóri ni peteĩ chipa.
Ejumi jakaru hag̃ua, John!
Ikatúne reme'ẽmi pe tembi'u heteva oréve?
Pe tembi'u hevevéva niko sopa paraguáia.
Oky jeýta arakõi.
Hakuiterei ko'ápe ha ndaipóri ni peteĩ yvytu.
Arakõi hakuetereíta ha yvágape ndaiporimo'ãi ni peteĩ arai.
Aimo'ã akue okýtaha, hákatu yvágape ndaipóri arai.
Ko'ẽrõ ikatúne oky, oĩgui heta arai yvágape.
Yvágape ndaipóri ni peteĩ arai, hakatu ikatúne oky ko'ẽrõ.
Hakueterei ko árape, hákatu ko'ẽrõ ikatúne oky.
Ko'ág̃a ndaipóri arai yvágape, hákatu ko'ẽrõ ikatúne oky.
Ndaipóri ni peteĩ arai yvágape oky rire.
Aháta apytu'u pe ypa'ũme arateĩme.
Ko'ápe hakueterei ha yvágape ndaipóri ni peteĩ arai.
Ko arapokõindy pahápe che aháta apytu'u pe ypa'ũme.
Aháta apytu'u pe ypa'ũme che pytu'u jave.
Ndaipóri arai yvágape ko ka'aru, upévare jaha javy'ami okápe.
Aháta ahasa porã pe ypa'ũme apytu'u jave.
Ahechase ta'angambyry ha apytu'u che sãso jave.
Ndajapomo'ãi mba'eve ko ka'arúpe, apytu'úta ha aha'ãta mangapy che angirũnguéra ndive.
Apytu'use ha aha'ãse mangapy che irũnguéra ndive ko ka'arúpe.
Aháta aha'ã mangapy che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Ajúta ne rendápe ja'u hagua tereré ka'arúpe.
Aháta ne rendápe ko'ẽrõ ja'u hagua terere.
Oĩgui heta arai yvágape, ikatúne oky ko'ẽrõ.
Hakueterei ko'ápe ha ndaipóri ni peteĩ arai yvágape.
Ejumi peteĩ terere ro'ysã porã ja'u.
Tembi'u Paraguay che ajapokuaa.
Ndaipóri arai yvágape ko'ág̃a, hákatu ikatúne oky ko'ẽrõ.
Ahase pe ypa'ũme apytu'u hag̃ua che pytu'u jave.
Ñemuhágui ajogua va'erã asuka ha kamby.
Che sy rembi'u hetereíva ahechaga'u.
Jajapo hag̃ua cocido ajogua va'erã kamby ha asuka.
Ehasa porã ne ko'ẽ! Ne mbo'ehaópe piko reho?
Che rogayguakuérape ahechaga'u.
Ndaipóri haguére che rógape ajogua va'erã asuka.
Jajapo hag̃ua tereré ndaipóri y ro'ysã.
Mba'épa rembojy hína? Hyakuã heteretereívaicha.
Che rogayguakuérape ahechaga'uiterei.
Che terererã ndaipóri pohã ñana, aha va'erã ajogua.
Che sýpe ha che rogayguakuérape ahechaga'u.
Che sy ha che ru ahechaga'u.
Jajapo hag̃ua tembi'u hetereíva ajogua va'erã so'o ha juky.
Mba'ére piko pe vorivori hetereíva ndere'uséi?
Pe tembi'u hetereíva moõpa oĩ?
Ajapo hag̃ua chipa ajogua va'erã kesu ha aramirõ.
Rejapo hag̃ua chipa reikotevẽ piko aramirõ ha kesu?
Mba'ére piko ko ára hakuete?
Ajapo hag̃ua chipa ajogua va'erã aramirõ ha kesu.
Rembojy hag̃ua pe tembi'u reikotevẽ piko juky?
Okyvaiterei hína, upévare eñangarekónte.
Tenonde rehecha va'erã oky hína piko resẽ mboyve.
Mba'ére piko iñypytũ yvága, okyta piko?
Mba'ére piko ko ára hakueterei?
Ko árape mba'ére piko okyeterei?
Ko árape mba'ére piko hakuete?
Ko ka'aru añembosaráise apu'apopo che irũnguéra ndive.
Mba'ére piko hakuete ko ára?
Aimo'ã akue ko ára ndokymo'ãiha.
Ahase ahecha peteĩ ta'angamýi pyahu che sãso jave.
Ko ka'arúpe mba'ére piko ndajahái jahecha ta'angamýi?
Aguatase che mba'ejere pyahu ári che pytu'u jave.
Ne sãso árape mba'épa rejapose?
Ñande pytu'u jave ajogua va'erã peteĩ apu'apopo pyahu ñaha'ã hag̃ua.
Añembosarái hag̃ua che irũnguéra ndive ajogua va'erã peteĩ mangapy pyahu.
Moõpa jaha ko pytu'u árape japytu'u hag̃ua?
Nde pytu'u jave mba'épa rejapose?
Moõpa pe tembi'u hetereíva oĩ?
Mba'ére piko ko árape okyeterei?
Mba'ére piko ko árape hakuete?
Mba'ére piko ko ka'arúpe ndajahái jahecha ta'angamýi?
Che pytu'u jave, che mba'ejere pyahu ári aguatase.
Ñaha'ã hag̃ua ñande pytu'u jave ajogua va'erã peteĩ apu'apopo pyahu.
Ko pytu'u árape moõpa jaha japytu'u hag̃ua?
Mba'ére piko nderehasaséi chendive ne pytu'uha?
Ajogua va'erã peteĩ mangapy pyahu che irũnguéra ndive añembosarái hag̃ua.
Reho piko ne mbo'ehaópe? Ehasa porã ne ko'ẽ!
Reikotevẽ piko juky pe tembi'u rembojy hag̃ua?
Okyta piko, mba'ére piko yvága iñypytũ?
Mba'ére piko ndajahái ko ka'arúpe jahecha ta'angamýi?
Pe mitã kamby ndo'uséi.
Mitã ko tembi'u ndo'usevéi.
Ndo'uséi kamby ko'ã mitã.
Pe jagua ko tembi'u ndo'uséi.
Pe tereré eho embosako'i.
Jajapo hagua tereré ndaipóri y ro'ysã.
Che sy rehe cheaguaraite.
Che memby rehe cheaguaraite.
Jajapo hag̃ua terere ndaipóri y ro'ysã.
Che sy tembi'u ro'ysã ndo'uséi.
Ndokesei gueteri mitã.
Che rogayguakuéra rehe cheaguaraite.
Che sy, che roañuãse.
Che rembi'u anivéna e'u.
Chipakuéra iporã chéve.
Ko tembi'u iporã chéve.
Mitã chipa o'use.
Ko haku ijetu'u.
Naimo'ãi nde ikatuha tembi'u koichagua rejapo.
Ko ára ijetu'u hakuetereígui.
Pe ára ro'y iporã chéve.
Ko ára tamora'e iporã.
Tamora'e ko ára iporã.
Ko ára ro'y iporã chéve.
Ko ka'arúpe asẽse aguatami.
Osẽse oñembosarái mitã.
Che angirũnguéra ndive iporã chéve ha'u tereré.
Ko ka'aru aha'ãse vakapipopo che irũnguéra ndive.
Osẽse ohuga manga mitã.
Osẽse mitãnguéra oha'ã mangapy.
Che irũnguéra ndive ahase añembosarái manga.
Che irũnguéra ndive iporã chéve aha'ã mangapy.
Iporã chéve añembosarái che irũnguéra ndive mangapy rehe.
Che angirũnguéra ndive che asẽse añembosarái.
Ndo'uséi pe mitã kamby.
Ko'ã mitã kamby ndo'uséi.
Tembi'u ro'ysã ndo'uséi che sy.
Jajapo haguã tereré ndaiporivéma ka'a.
Osẽse oha'ã mangapy mitãnguéra.
Che irũnguéra ndive iporã chéve añembosarái mangapy rehe.
Che asẽse che angirũnguéra ndive añembosarái.
Kamby ndo'uséi ko'ã mitã.
Ndo'uséi che sy tembi'u ro'ysã.
Mitã gueteri ndokesei.
Ko pyharépe che ru ndohechaséi téle.
Che ru ndive aiko peteĩ óga tujápe.
Chéve terere iporãve matégui.
Ahechávo téle ndahasýi amba'apo hag̃ua.
Ikatúpa che rúpe reipytyvõ?
Ojapo hag̃ua tembi'u ikatúpa reipytyvõ che sýpe?
Ajapo hag̃ua tereré ikatúpa reipytyvõ chéve?
Ajapo hag̃ua terere ikatúpa reipytyvõ chéve?
Ikatúpa regueru pe tereré ro'ysã chéve?
Che sy ndive aiko.
Ahendúvo rrádio ndahasýi ake hag̃ua.
Ikatúpa che sýpe reipytyvõ?
Che sýpe ikatúpa reipytyvõ?
Távape oiko che ru ha che sy.
Epire'o jety guasu ha mandi'o.
Aipo chipa guasu aipota.
Aipo chipa haku aipota.
Epire'o mandi'o guasu ha jety.
Mandi'o ha jety guasu epire'o.
Epire'o jety ha mandi'o.
Ko ára iporã jepéva!
Yvágape ndaipóri arai.
Ko pyhare okyetereíta.
Yvága iñypytũ, oky pota hína.
Ndahasýi ake hag̃ua okyrõ.
Yvága ivaraí, okyta hína.
Yvága iñypytũ, okyta hína.
Ko ka'arúpe apytu'use ha ahecha téle.
Ahendúvo purahéi ndahasýi apytu'u hag̃ua.
Ahechávo yvága hovy ndahasýi apytu'u hag̃ua.
Ahase apytu'u ahendúvo purahéi che kyhápe.
Ahendúvo mbaraka ndahasýi apytu'u hag̃ua.
Ikatúpa reipytyvõ che sýpe tembi'u ojapo hag̃ua?
Ikatúpa reipytyvõ chéve terere ajapo hag̃ua?
Távape che ru ha che sy oiko.
Mandi'o ha jety epire'o.
Che kyhápe ahase apytu'u ahendúvo purahéi.
Che rúpe ikatúpa reipytyvõ?
Ikatúpa reipytyvõ chéve tereré ajapo hag̃ua?
Che ru ha che sy távape oiko.
Kuarahy oguejypotávo sapy'apy'a jay'u tereré ro'ysã porã.
Kuarahy oguejypota jave sapy'apy'a roy'u tereré che rykéndi.
Aha aguatami che rykéndi kuarahy oguejypotávo sapy'apy'a.
Sapy'apy'a ro'u terere kuarahy oguejypotávo che irũnguéra ndive.
Sapy'apy'a aha mercádope che sýndi ajogua haguã pakova.
Aheka che ndavoka aha haguã mbo'ehaópe che ryke ndive pyhareve jave.
Sapy'apy'a che irũnguérandi a'u terere ro'ysã.
Ajapóta tereré ro'ysã sapy'ami ñañemongeta haguã.
Che pumbyry okañy chehegui ha ndajuhúi mamove.
Sapy'apy'a che rykéndi aha jaguata haguã.
Sapy'apy'a aha távape che sy ndive rojogua haguã pakovakuéra.
Sapy'apy'a aha pira kutúpe che ru ndive.
Ndo'uséi mba'eve ro'ysã che sy.
Sapy'apy'a aha che rykéndi che ramói rógape.
Kóva hína pe óga che ru ha che sy oikova'ekue.
Aha che sy rógape ro'u haguã terere sapy'apy'a.
Che sy rógape sapy'apy'a roñembyaty rokaru haguã oñondivepa che rogayguakuéra ndive.
Sapy'apy'a aha che rúndi ta'angamýi rógape.
Aha upe távape che sy ha che ru ndive sapy'apy'a.
Kóva hína pe óga oiko hague che ramói ha che jarýi.
Aipota haku porãva, nda'uséi chipa ro'ysã.
Aipota katu sopa paraguái haku porãva, nda'uséi mba'eve ro'ysã.
Chipa ha mbeju haku porãva jareko.
Ha'use hína vorivori haku porãva, nda'uséi tembi'u ro'ysã.
Ko'ã chipa heteitéva moõgui rehupytýkuri?
Moõgui ko'ã chipa haku porãva rehupytýkuri?
Aipota chipa guasu haku porãva, nda'uséi tembi'u ro'ysã.
Ko tembi'u hetereíva moõgui rehupytýkuri?
Mba'eve he'ẽva nda'uséi.
A'useve vorivori haku porãva, nda'uséi tembi'u ro'ysã.
Hakueterei ko'ápe ha okyvãicha hína.
Yvytu ro'y oipeju ha okypota hína.
Ko'ápe yvytu ro'ysã oipeju mbarete.
Iñypytũ ha okypota hína ko ára.
Ko árape kuarahy ojope hatã.
Oipeju yvytu ro'ysã ha okypotáma hína.
Yvága ipytũmbáma, okypota hína.
Kuarahy oguejypota ha pe ro'y oñepyrũ.
Okyse hína ha oipeju yvytu ro'ysã.
Aha añembosarái mangapy che angirũnguéra ndive che ára pytu'úpe.
Aha ajeroky ha apurahéi che irũnguéra ndive sapy'apy'a.
Sapy'apy'a che angirũnguérandi aha pira kutuhápe.
Sapy'apy'a kuarahy oguejypota jave aha aguata.
Sapy'apy'a aha che rúndi pira kutúpe.
Sapy'apy'a aha aguata che angirũndive ysyry rembe'ýre.
Aha ajeroky ha apurahéi che angirũnguérandi sapy'apy'a.
Sapy'apy'a aha che angirũnguéra ndive ysyry rembe'ýpe kuarahy oguejypotávo.
Che sãso jave, sapy'apy'a aha jaguata kuarahy oguejypota jave che angirũnguéra ndive.
Che irũnguéra ndive sapy'apy'a ro'u terere kuarahy oguejypotávo.
Sapy'apy'a aha aguatami kuarahy oguejypotávo che rykéndi.
Aha ysyry rembe'ýpe apytu'u hag̃ua che rogayguakuéra ndive sapy'apy'a.
Ñañemongeta haguã sapy'ami ajapóta tereré ro'ysã.
Che sy mba'eve ro'ysã ndo'uséi.
Aha che ramói rógape che rykéndi sapy'apy'a.
Sapy'apy'a aha che sy ha che ru ndive upe távape.
Kóva hína pe óga oikova'ekue che sy ha che ru.
Aha sapy'apy'a che sy rógape ro'u haguã terere.
Sapy'apy'a che sy rógape roñembyaty rokaru haguã oñondivepa che rogayguakuéra ndive.
Moõgui ko'ã chipa heteitéva rehupytýkuri?
Mba'eve ro'ysã nda'uséi, aipota katu sopa paraguái haku porãva.
Moõgui ko tembi'u hetereíva rehupytýkuri?
Okypotáma hína ha yvytu ro'ysã oipeju.
Sapy'apy'a aha che angirũnguérandi pira kutuhápe.
Kuarahy oguejypota jave sapy'apy'a aha aguata.
Kuarahy oguejypotávo sapy'apy'a aha ysyry rembe'ýpe che angirũnguéra ndive.
Che sãso jave, sapy'apy'a che angirũnguéra ndive aha jaguata kuarahy oguejypota jave.
Sapy'apy'a aha ysyry rembe'ýpe che rogayguakuéra ndive apytu'u hag̃ua.
Che rykéndi sapy'apy'a roy'u tereré kuarahy oguejypota jave.
Ndo'uséi che sy mba'eve ro'ysã.
Sapy'apy'a aha jaguata haguã che rykéndi.
Chipa ro'ysã nda'uséi, aipota haku porãva.
Sapy'apy'a roñembyaty che rogayguakuéra ndive che sy rógape rokaru haguã oñondivepa.
Okypota hína ha oipeju yvytu ro'y.
Aha pira kutuhápe che angirũnguérandi sapy'apy'a.
Sapy'apy'a che irũnguéra ndive aha ajeroky ha apurahéi.
Sapy'apy'a che rúndi aha pira kutúpe.
Che irũnguérandi sapy'apy'a a'u terere ro'ysã.
Sapy'apy'a aha ysyry rembe'ýpe kuarahy oguejypotávo che angirũnguéra ndive.
Sapy'apy'a che rykéndi roy'u tereré kuarahy oguejypota jave.
Aha pira kutúpe che rúndi sapy'apy'a.
Sapy'apy'a aha che rogayguakuéra ndive ysyry rembe'ýpe apytu'u hag̃ua.
Aha sapy'apy'a upe távape che sy ha che ru ndive.
Kuarahy oguejypotávo sapy'apy'a aha aguatami che rykéndi.
Ko asaje moõ piko rekarúta?
Aiko'ẽ chepirevai ko pyhareve ha nasẽmo'ãi che rógagui.
Che rógape arambosáta ko pyhareve.
Ko pyhareve moõ piko rerambosáta?
Cheko'ẽ chepirevai, upévare che rógagui nasẽmo'ãi.
Cheko'ẽ chekane'õiterei ko pyhareve, ndaikuaái mba'érepa.
Ndaikuaái mba'érepa ko pyhareve che irũ iko'ẽ ipirevai.
Ndehekákuri nde sy.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'épa arambosáta.
Ndehekákuri che sy.
Ndaikuaái mba'érepa ndorambosaséi Tom ko pyhareve.
Ko pyhareve che sy ndehekákuri.
Ndaikuaái mba'érepa ko pyhareve che sy ipirevai.
Ko pyhareve che ru ndehekákuri.
Ko pyhareve che sy iko'ẽ ipirevai.
Ndaikuaái mba'érepa che ru ko pyhareve ipirevai.
Ndaikuaái mba'érepa che sy ko pyhareve ipirevai.
Ko pyhareve mba'épa pe tembi'u reipotáva?
Ko árape moõ piko jakarúta?
Iko'ẽ che ru ipirevai.
Ikatu nde reu opamba'e tembi'u reipotáva.
Moõ piko ikatu tembi'u Paraguái ja'u?
Moõ piko pe chipa guasu ja'úta?
Ikatu nde re'u opamba'e reipotáva.
Nasẽmo'ãi che rógagui ko ára okyetereígui.
Okyiterei rupi ko ára nasẽmo'ãi che rógagui.
Ko ára iko'ẽ iro'yeterei, upévare che rógagui nasẽmo'ãi.
Okyitereígui ko ára nasẽmo'ãi che rógagui.
Okyetereígui ko ára nasẽmo'ãi che rógagui.
Ko ára okyitereígui nasẽmo'ãi che rógagui.
Nasẽmo'ãi che rógagui ko ára okyiterei rupi.
Asẽta che rógagui añembosarái hagua ko ára.
Apytu'use che rógape ko ára ha ahendu mba'epu porã.
Jaha japytu'u ha jay'u tereré yvyra guýpe ko ka'aru.
Apytu'ũta che rógape ko ára ha ahendúta mba'epu porã.
Ko ára ndajapomo'ãi mba'eve, che rógape apytu'usente.
Ko ára che rógape apytu'use ha ahendu mba'epu porã.
Apytu'use ha jay'u terere kuarahy'áme ko ka'arúpe.
Apytu'use ha ahenduse mba'epu porã che rógape ko ára.
Jaha ja'u terere kuarahy'ãme ko ka'arúpe.
Ko ka'arúpe apytu'use che korapýpe ha'uhápe terere.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'érepa Tom ndorambosaséi.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'érepa che sy ipirevai.
Ipirevai che ru iko'ẽ
Ndaikuaái mba'érepa ko pyhareve che ru ipirevai.
Opamba'e reipotáva nde ikatu re'u.
Nde opamba'e reipotáva ikatu re'u.
Nasẽmo'ãi che rógagui ko ára okyitereígui.
Ndajapomo'ãi mba'eve ko ára, apytu'usente che rógape.
Ko ára che rógape apytu'ũta ha ahendúta mba'epu porã.
Che rógape ko ára apytu'use ha ahenduse mba'epu porã.
Apytu'use ha'uhápe terere che korapýpe ko ka'arúpe.
Ndaikuaái mba'érepa Tom ko pyhareve ndorambosaséi.
Asẽta che rógagui ko ára añembosarái hagua.
Iko'ẽ ipirevai che ru.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'épa ja'úta.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'érepa che ru ipirevai.
Ndaikuaái mba'érepa ipirevai che sy ko pyhareve.
Apytu'ũta ko ára che rógape ha ahendúta mba'epu porã.
Ndaikuaái mba'épa ko pyhareve ja'úta.
Moõ piko tembi'u Paraguái ikatu ja'u?
Asaje jave akesetéma, upévare apytáta che rógape.
Hakuetereíma niko, eju ja'u terere.
Chekane'õitereígui akesemíta sapy'ami ko asaje.
Hakueterei niko ko árape, ejapomíkena pe tereré.
Ko'ãga hakuetereígui, ajapótama che terere ro'ysã.
Ko taku chejukátama voi, ejapomína chéve pe terere ro'ysã.
Mbyry'aietéma niko, eho ejapo tererẽ.
Ajapótama tereré, asaje jave eju japytu'umi.
Ko'ãga hakueterei, jaha ja'u peteĩ tereré ro'ysã.
Jaha jajapo tereré ro'ysã, hakuetereíma hína.
Ahechaga'u che sy ha che rúpe, upévare ko'ãga ahase hógape.
Ahase jey che rógape ha ahechaga'u che rogayguakuérape.
Che mitãnguéra opytákuri che sýndi ñande rógape.
Hógape che sy ha che ru opytákuri.
Che rogayguakuérape ahechaga'u ha upévare ahotama che rógape.
Mombyry aĩ jave ahechaga'u che rogayguakuérape.
Moõpa ne rogayguakuéra oĩ?
Ahechaga'uiterei chupekuéra, ndaikatúi aiko mombyry che rogayguakuéragui.
Mba'éichapa chipa guasu rejapo?
Eheja che rombo'e, ne'ĩrã ramo rejapokuaa chipa guasu.
Eheja che rombo'e, ne'ĩrã ramo rejapokuaa chipa.
Añandúva amanóta cheryepýpe nda'úirõ chipa haku.
Añandúva amanóta ñembyahýigui nda'úirõ chipa guasu asaje jave.
Eheja che rombo'e, ne'ĩrã ramo rembojykuaa chipa.
Chejukátama voi ko arahaku.
Chejukátama voi ko haku.
Chejukátama voi ko hakueterei.
Chejukátama voi ko mbyry'ái.
Okyetereígui opytákuri hógape.
Opytákuri hógape, okyetereígui.
Ko hakueterei chejukátama voi.
Aha'ãse mangapy che angirũnguéra ndive che pytu'u jave.
Ko asaje hakuetereíma, chejukátama voi.
Ndaikatúi apyta ógape che sãso jave, ahase aha'ã mangapy.
Eheja che rombo'e, ne'ĩrã ramo reha'ãkuaa vakapipopo.
Apytasénte che rógape ha'u tereré ha ahendu purahéi che arapytu'u jave.
Ndaikatúi apyta ógape che sãso jave, ahase ambopu che mbaraka.
Eheja che rombo'e che sãso jave, ne'ĩrã ramo rembopukuaa mbaraka.
Apytasénte che rógape ha'u tereré ha ahendu purahéi ko arapytu'úpe.
Apytasénte che rógape ahendu hag̃ua purahéi che sãso jave.
Ahase añembosarái mangapy che irũnguéra ndive che sãso jave.
Ajapótama che terere ro'ysã hakuetereígui ko'ãga.
Che rogayguakuérape ahechaga'u ha ahase jey che rógape.
Che sy ha che ru hógape opytákuri.
Chipa guasu niko pe tembi'u chéve ohetéva.
Ne rogayguakuéra moõpa oĩ?
Amanóta cheryepýpe nda'úirõ chipa haku añandúva.
Eheja che rombo'e ko asajépe, ne'ĩrã ramo reha'ãkuaa mangapy.
Pe tembi'u ohetéva chéve niko chipa guasu.
Asaje jave nda'úirõ chipa guasu añandúva amanóta ñembyahýigui.
Nda'úirõ chipa haku añandúva cheryepýpe amanóta.
Ko'ãga che ajapóta tereré.
Che pumbyry moõpa oĩ?
Ko'ãga aháta ajapo tereré.
Aháta amba'apo ko'ẽrõ pyhareve.
Ajapóta tereré, ko'ãga hakueterei niko.
Che sy ka'ay ojapóta.
Ko'ẽrõ pyhareve jave ajapóta tereré.
Ko'ãga mba'éichapa oĩ nde rogayguakuéra?
Mba'éichapa oĩ ko'ãga nde rogayguakuéra?
Moõpa oĩ che pumbyry? Chehegui okañy.
Aháta niko amba'apo ko'ẽrõ pyhareve.
Aháta ahecha che sýpe ko'ẽrõ.
Arakõi niko ko'ẽrõ ha aháta amba'apo.
Pyhareve jave che sy omba'apo.
Rehechaga'úta Paraguái rembi'u tee España retãme.
Rehechaga'úta Paraguái rembi'u tee Hyãsia retãme.
Che sy ndive che ajapóta ka'ay.
Che chipa guasu ajapóta.
Paraguái rembi'u tee rehechaga'úta España retãme.
Okýta niko ko'ẽrõ.
Okyetereíta niko ko'ẽrõ.
Okýta hína ko'ẽrõ niko.
Mba'éichapa ára oĩ ko'ãga?
Okyta niko ko'ẽrõ.
Ko'ãga mba'éichapa oĩ ára?
Apytu'u hag̃ua che ajapóta tereré.
Egueraha ne ama mo'ãha, ko'ẽrõ okýta niko.
Ko ka'arúpe che ajapóta tereré apytu'u hagua.
Apytu'u hagua che ajapóta tereré.
Che pytu'u jave che ajapóta terere.
Ajapóta terere apytu'u hagua che sãso jave.
Apytu'u hagua che ajapóta terere.
Che sãso jave, ajapóta terere che irũnguéra ndive apytu'u hagua.
Ko'ẽrõ arateĩ niko, upévare tereré ajapóta ha apytu'úta.
Hakueterei niko ko'ãga, ajapóta tereré.
Mba'éichapa ko'ãga oĩ nde rogayguakuéra?
Aháta amba'apo ko'ẽrõ pyhareve niko.
Okýta niko hína ko'ẽrõ.
Okyta ko'ẽrõ niko.
Mba'éichapa ko'ãga oĩ ára?
Ajapóta terere apytu'u hagua che irũnguéra ndive, che sãso jave.
Ikatumína piko reho merkádope rejogua mandi'o?
Ikatumína piko rejogua umi jety chéve?
Ko ka'arúpe aháta ajogua mandi'o ha jety pe ñemuha'ípe.
Ikatumína piko reho rejogua mandi'o ka'arurã ñandéve?
Ikatumína piko reho merkádope chendive jajogua hag̃ua umi jety?
Amba'apo hag̃ua ko kombutadórape pyhare peve amoĩta che resairũ.
Che rogayguakuéra oĩ haguére che ykére che avy'aite.
Rejogua hag̃ua kamby ha mbujape ñande rambosarã ikatumína piko reho despénsa-pe?
Mbovýpa hepy pe ñemuháme pe mandi'o ha kamby?
Che avy'aite che sy ha che ru che ykére oimékuri.
Ka'aru peve cheháma aipytyvõ hag̃ua che sýpe.
Ko ka'arúpe ikatúpa reho che ndive ñemuháme jajogua hag̃ua mandi'o?
Che memby yvyrágui ho'ákuri ha ijyvajoka.
Che avy'aite che rogayguakuéra che ykére oĩ haguére.
Ko chipa mbovýpa hepy?
Ka'aru peve cheháma añangareko hag̃ua che sy rehe.
Che rógayguakuéra oĩ haguére che ykére che avy'aite.
Ka'arukue Tom ojogua umi chipa ho'u hag̃ua.
Amba'apo hag̃ua ka'aru peve ikatumína piko eñangareko che memby'íre?
Ho'use Tom pe chipa guasu haku asýva.
Ojepy'apy che sy che pehẽngue ipore'ỹ memévagui mbo'ehao hápe.
Ka'aru peve cheháma ambojy hag̃ua tembi'u.
Nde piko reikuaa mbovýpa umi chipa hepy?
Nde piko reikuaa mbovýpa ko tembi'u hepy?
Umi chipa mbovýpa hepy?
Nde piko reikuaa umi chipa mbovýpa hepy?
Ikatúne oky ko'ẽrõ ka'aru peve.
Ko'ẽrõ ka'aru peve okyvúta hína.
Nde piko reikuaa ko ka'aru okýtapa?
Okýta piko ko'ẽrõ ka'aru peve?
Ka'aru peve cheháma ajapo hag̃ua tembi'u.
Nde piko reikuaa pe chipa mbovýpa hepy?
Ndaikatúi amba'apo ka'aru peve okyetereígui.
Ko ka'aru peve okyvaiteréita.
Nde piko reikuaa araka'ápa pe ama guasu oguahẽta?
Ka'aguýpe roime ha oñepyrũ oky mbarete.
Okýta ko'ẽrõ ka'aru peve.
Okyta ko'ẽrõ ka'aru peve.
Ikatúpa jaha jajeroky ko ka'arúpe che irũnguéra ndive?
Ahase apytu'u ka'aguýpe che irũnguéra ndive che ára sãso jave.
Mbovy aravópepa jaha ko ka'arúpe pira kutu hag̃ua?
Cheháma apytu'u hag̃ua ha che irũnguéra ndive añembosarái.
Ikatu jaha japirakutu javy'a hag̃ua ysyry rembe'ýpe.
Che aravoreípe che avy'aiterei ikatu haguére apurahéi ha ajeroky che irũnguéra ndive.
Ikatúpa jaha japirakutu javy'a hag̃ua ko ka'arúpe?
Che irũnguéra ndive ahechaséko pe mangapy ñembosarái.
Ko ka'arúpe añembosaráise che irũnguéra ndive.
Che avy'aite jaha vove japirakutu ka'aru peve che irũnguéra ndive.
Pe ñemuháme mbovýpa hepy pe mandi'o ha kamby?
Tom ojogua umi chipa ka'arukue ho'u hag̃ua.
Che avy'aite che rógayguakuéra che ykére oĩ haguére.
Ikatúne oky ka'aru peve ko'ẽrõ.
Nde piko reikuaa mbovýpa pe chipa hepy?
Ko'ẽrõ ka'aru peve okýta.
Ko'ẽrõ ka'aru peve okyta.
Javy'a hag̃ua ikatu jaha japirakutu ysyry rembe'ýpe.
Ikatúpa reho ñemuháme che ndive jajogua hag̃ua mandi'o ko ka'arúpe?
Ikatumína piko che memby'íre eñangareko amba'apo hag̃ua ka'aru peve?
Ho'u hag̃ua ka'arukue Tom ojogua umi chipa.
Mbovýpa umi chipa hepy?
Nde piko reikuaa ko tembi'u mbovýpa hepy?
Ko'ẽrõ piko ka'aru peve okýta?
Cheháma tembi'u ajapo hag̃ua ka'aru peve.
Ko ka'arúpe ikatúpa jaha jajeroky che irũnguéra ndive?
Ysyry rembe'ýpe ikatu jaha japirakutu javy'a hag̃ua.
Ikatúpa reho che ndive ñemuháme ko ka'arúpe jajogua hag̃ua mandi'o?
Pyhare peve amoĩta che resairũ amba'apo hag̃ua ko kombutadórape.
Ikatumína piko eñangareko che memby'íre ka'aru peve amba'apo hag̃ua?
Mbo'ehao hápe che sy ojepy'apy che pehẽngue ipore'ỹ memévagui.
Ko ka'arúpe ejúpy katu ja'u peteĩ tereré ro'ysã porã.
Hakueterei ko'ág̃a rupi, iporãvéne jay'u terere ro'ysã.
Ko yvyra guýpe ejúpy ja'u terere ro'ysã.
Hakuetereíma niko, ikatu piko rembosako'i pe tereré.
Ejúpy jaha mótope mbo'ehaópe, cháke katu oky meme ko'ág̃a rupi.
Pya'e ejúpy jaha ñande ógape, cháke oky pota ko'ág̃a.
Hakueterei niko ko'ág̃a rupi, ejúpy jaha jajapo pe terere.
Ejúpy ja'u peteĩ tereré ro'ysã, hakueterei niko ko'ág̃a!
Iporãvéne chéve aiko ko ógape che sy ha che ru ndive.
Che rogayguakuéra ndive aiko ko ógape.
Che sy ndive roiko ko óga porãme ko'ág̃a rupi.
Ko ógape aiko che rogayguakuéra ndive.
Iporãvéne chéve aiko ko ógape che rogayguakuéra ndive.
Ejúpy jaha ja'u tembi'u, ko'ág̃a rupi pira niko hepyete.
Che ru ha che sy oiko porã ñande ndive ko'ág̃a rupi.
Moõpa ne sy ha ne ru oiko?
Ko'ãga che nda'uséi pe pira hepyeterei rupi.
Aipytyvõ hag̃ua che rogayguakuérape añemoaranduse.
Chéve iporãvéne ha'u chipa guasu sopa rangue.
Pe chipa guasu remboheva'ekue hyakuãvurei.
Ko'ág̃a rupi nda'uséi pe pira hepyete.
Ko pira hyakuãvureíva ikatu piko rembohe?
Pe tembi'u rembohe porãiteva'ekue hyakuãvurei.
Chéve iporãvéne ha'u chipa guasu sopa paraguaya rangue.
Pe sopa paraguaya che sy ojapóva hyakuãvurei, ñahetũva mombyry guive.
Haku meme ha ndokyséi ko'ág̃a rupi.
Pe chipa hyakuãvurei mombyry guive ñahetũva.
Chéve iporãvéne ha'u mbeju chipa rangue.
Okyeterei ko'ág̃a rupi ha ndaikatúi jaha távape.
Hakueterei ha ndokyseivoi ko'ág̃a rupi.
Hakueterei ha ndokyguasúi ko'ág̃a rupi.
Oky meme ha ro'yeterei távape ko'ág̃a rupi.
Chéve iporãvéne ro'y haku rangue.
Haku meme ko'ág̃a rupi.
Hakueterei ha ndokyvéi ko'ág̃a rupi.
Hakueterei ha ndokyséi ko'ág̃a rupi.
Hakueterei ha ndokysevéi ko'ág̃a rupi.
Ejúpy! Jaha ysyrýpe japirakutu!
Ejúpy! Ysyrýpe jaha ñapirakutu.
Ejúpy! Ysyry rembe'ýpe jaha japytu'u.
Ejúpy! Pe ypa'ũme jaha japytu'u.
Ejúpy! Jaha kuarahy'ãme japytu'u ha ñamboguejy tereré.
Ejúpy! Ysyrýpe jaha jahu!
Ejúpy, jaha pe plásape ja'u terere.
Ejúpy! Pe yvyra guýpe jaha jay'u tereré.
Ejúpy! Ko ypa'ũme jaha japytu'u.
Ejúpy! Jaha ysyrýpe jajahu!
Ejúpy! Jaha yvyra guýpe ja'u tereré ro'ysã.
Ejúpy pya'e jaha ñande ógape, cháke ko'ág̃a oky pota.
Ko'ág̃a niko hakueterei, ejúpy ja'u peteĩ tereré ro'ysã!
Aiko ko ógape che rogayguakuéra ndive.
Ko'ág̃a rupi, roiko ko óga porãme che sy ndive.
Ikatu piko ko pira hyakuãvureíva rembohe?
Sopa paraguaya rangue iporãvéne chéve ha'u chipa guasu.
Mombyry guive pe chipa hyakuãvurei ñahetũva.
Hyakuãvurei pe sopa paraguaya che sy ojapóva, mombyry guive ñahetũva.
Ejúpy! Jaha ysyrýpe ñapirakutu.
Ejúpy! Jaha pe yvyra guýpe jay'u tereré.
Cháke oky pota ko'ág̃a, ejúpy pya'e jaha ñande ógape.
Ejúpy! Jaha ysyry rembe'ýpe japytu'u.
Ejúpy! Jaha pe ypa'ũme japytu'u.
Che rogayguakuéra ndive aiko ko óga porãme.
Ejúpy! Jaha ko ypa'ũme japytu'u.
Aiko che rogayguakuéra ndive ko óga porãme.
Ko ka'arúpe aháta ajogua mandi'o.
Che sy guarã aháta ajogua kamby ha kesu.
Che sýpe guarã ajoguákuri mandi'o ha kesu.
Che kamby ha mbujape ajoguasemi.
Che sýpe guarã ajoguákuri chipa.
Ajapo haguã chipa ajoguákuri kesu.
Che sýpe guarã che ajoguasemi kamby.
Che sýpe guarã ajoguasemi chipa.
Che sýpe guarã che ru ojogua ko aranduka.
Che ajoguasemi che sýpe guarã kamby ha kesu.
Che ru che sýpe oñe'ẽkuri.
Che sýpe guarã ajoguákuri kóva.
Che sýpe guarã ajoguákuri sapatu pyahu.
Che rogayguápe guarã ajoguákuri ko óga.
Che ru ojoguákuri che sýpe guarã ko óga.
Che rúpe guarã ajoguákuri chipa ha kesu.
Che sýpe guarã ajoguákuri kesu paraguái.
Ajapo hag̃ua chipa che rúpe guarã ajoguákuri kesu.
Ajapo hag̃ua chipa che ajoguasemi kesu.
Che sy guarã che ajoguasemi chipa.
Che rúpe guarã ajoguákuri chipa.
Oguahẽmbota ára vai.
Che rúpe guarã ajoguákuri kesu.
Ko pytu'u jave iporãitereiva'erã jaha javy'a oñondive.
Japytu'uramo ko ka'arúpe iporãitereiva'erã.
Oguahẽmbota pytu'u ára.
Ko ka'arúpe iporaitereiva'erã jaha pira kutúpe.
Jaha japytu'u ysyry rembe'ýpe iporaitereíva'erã.
Jaha jaterere kuarahy'ãme iporaitereiva'erã.
Kuarahy'ãme jake ja'u terere.
Ko aranduka ajoguákuri amoñe'ẽ haguã che ára sã'ỹme.
Kamby ha mbujape che ajoguasemi.
Che ajoguasemi che sýpe guarã kamby.
Che sýpe oñe'ẽkuri che ru.
Che sýpe guarã che ajoguasemi kamby ha kesu.
Kóva ajoguákuri che sýpe guarã.
Che sýpe guarã che ru ojoguákuri ko óga.
Che sy guarã ajoguase kamby ha kesu.
Iporaitereíva'erã ysyry rembe'ýpe jaha japytu'u.
Amoñe'ẽ haguã che ára sã'ỹme ajoguákuri ko aranduka.
Che rúpe guarã ajoguákuri kesu ajapo hag̃ua chipa.
Jake kuarahy'ãme ja'u terere.
Ysyry rembe'ýpe iporaitereíva'erã jaha japytu'u.
Che sýpe guarã ajoguákuri ko kesu.
Iporaitereiva'erã jaha kuarahy'ãme jaterere.
Kuarahy'ãme iporaitereiva'erã jaha jaterere.
Py'ỹinte ro'u tereré korapýpe che irũnguéra ndive.
Py'ỹinte ro'u terere korapýpe che irũnguéra ndive.
Ko korapýpe py'ỹinte ro'u terere che irũnguéra ndive.
Py'ỹinte roy'u terere korapýpe che irũnguérandi.
Korapýpe ára iporã eterei ja'u hag̃ua tereré.
Ko ára iporã eterei ha korapýpe roguapy hína ro'u hag̃ua terere.
Che aikuaa nde rogayguakuéra rehe rejepy'apy hague.
Pe chipa ijapopyre aramirõgui ha kesúgui.
Chéve iporãve chipa guasu sopa paraguáigui.
Ko ára iporã eterei, upévare roĩ hína korapýpe che irũnguéra ndive rohoy'u hagua terere.
Pe chipa guasu ha'usepaitéko!
Ikatumírõ, chipa añónte.
Ko chipa guasu ha'usepaitéko!
Pe chipa ijapopyre aramirõ ha kesúgui.
Pe chipa ijapopyre aramirõgui ha kesugui.
Chéve mbeju iporãve chipágui.
Ko'ápe ára hakueterei ha okyse hína.
Ivai eterei ára ha okysembota voi.
Ivai eterei ára ha okymbota voi.
Ára ivai eterei ha korapýpe okymbota hína.
Ivaieterei niko ára ha okyguasúta.
Ivai eterei ára ha okybota voi.
Okymbota voi ha ára ivai eterei.
Ára iporã eterei ha che irũnguéra ndive apytu'use.
Ára iporã eterei ha ikatu ajeroky korapýpe che irũnguéra ndive.
Ára iporã eterei che irũnguéra ndive jaha hagua japytu'u.
Jaha hagua jaguata che irũnguéra ndive ára iporã eterei.
Ára iporã eterei ha che irũnguéra ndive ahase apurahéi ha ajeroky.
Ára iporã eterei ha korapýpe ikatu japurahéi ha jajeroky.
Ára iporã eterei che irũnguéra ndive japurahéi ha jajeroky hag̃ua.
Jaha hag̃ua japytu'u che irũnguéra ndive ára iporã eterei.
Jaha hagua japytu'u che irũnguéra ndive ára iporã eterei.
Ára iporã eterei jaha hagua che irũnguéra ndive japytu'u.
Ja'u hag̃ua tereré korapýpe ára iporã eterei.
Chéve chipa guasu iporãve sopa paraguáigui.
Okysembota voi ha ára ivai eterei.
Ára niko ivaieterei ha okyguasúta.
Okybota voi ha ára ivai eterei.
Che irũnguéra ndive ára iporã eterei jaha hagua japytu'u.
Ára iporã eterei jaha hag̃ua che irũnguéra ndive japytu'u.
Okyguasúta ha ára ivaieterei niko.
Che irũnguéra ndive ára iporã eterei jaha hagua jaguata.
Chéve ára ro'y iporãve ára hakúgui.
Egueru chéve pe terere, hakuetereíma.
Che rógape okañy chehegui che pumbyry.
Ndaipórigui y aha jey che rógape.
Hakúpa, egueru chéve y ro'ysã!
Ndaipóri y ro'ysã ja'u hagua terere che rógape.
Hakueterei ningo, egueru chéve y ro'ysã.
Hakueterei ningo, egueru chéve pe terere.
Egueru chéve terere, ko árape hakueterei.
Che rógape jaha ja'u tereré.
Hakúpa voi, egueru chéve terere.
Che sy rógape ikatúma aha jey.
Imombyry che ru, hákatu ahayhu chupe gueteri.
Imombyry che ru, hákatu ikatúma aha jey ahecha chupe.
Egueru pe tembi'u haku porãva chéve.
Pe tembi'u haku, hákatu ha'use gueteri.
Che rógape jaha jakaru.
Chéve egueru pe chipa haku.
Upe tembi'u roñe'ẽ akue kóva.
Kuarahy osẽ, hákatu ro'y gueteri.
Egueru pe chipa haku chéve.
Egueru pe chipa haku porãva chéve.
Osẽmbota voi kuarahy.
Chéve egueru pe chipa haku gueteri.
Kuarahy osẽ, hákatu iro'y gueteri.
Hakueterei voi, ndaipóri ama.
Ikatúne kuarahy osẽ.
Jaha che rógape jaterere'u.
Jaha jaha'ã mangapy ikatúma.
Kuarahy osẽ, jaha jaterere.
Kuarahy'ãme jaha jay'u tereré.
Hakúpa, jaha mango guýpe japytu'u.
Yvyraguýpe jaha japytu'u.
Hakúpa! Kuarahy'ãme jaha jahu'u terere.
Che pumbyry okañy chehegui che rógape.
Egueru y ro'ysã chéve, hakueterei ningo.
Hakueterei ko árape, egueru chéve terere.
Ikatúma ja'u terere ha jaha japytu'u.
Che ru imombyry, hákatu ahayhu gueteri chupe.
Egueru pe chipa haku gueteri chéve.
Kuarahy ikatúne osẽ.
Che rógape jaha jaterere'u.
Hakúpa, mango guýpe jaha japytu'u.
Ikatúma jaha mangapy jaha'ã.
Aime hína tapére nde róga gotyo, eñembosako'íke.
Embosako'íma katu pe terere, aime tapére.
Ka'arukue che ambojy jepi chipa ja'u haguã.
Aha hagua amba'apo aime tapére.
Aime tapére, ejapóna peteĩ terere chéve guarã.
Che rogayguápe guarã che ambojy jepi tembi'u.
Che rogayguakuérape guarã che ambojy jepi tembi'u.
Ñandéve guarã ajapóma terere.
Che rógápe ahase jey ambojy hagua che rembi'urã.
Eipytyvõna chéve ñande róga amopotĩ hag̃ua.
Ore rogayguakuéra niko heta, hákatu peteĩ korasõ rorekónte.
Heta niko ore rogayguakuéra, hákatu rorekónte peteĩ korasõ.
Oñoipytyvõ hína che rogayguakuéra.
Che rogayguakuérape guarã che ambojy jepi.
Ko familiápe ore niko heta, hákatu rorekónte peteĩ korasõ.
Tom, ne rembi'úpe oĩ peteĩ mberu!
Che rogayguakuérape guarã che ambojy jepi chipa guasu.
Che rembi'u nde rembi'u hína.
Ndéve guarã che ambojy jepi chipa.
Che rogayguápe guarã che ambojy jepi mbeju hetereíva.
Ñandéve guarã ejapóna peteĩ tembi'u!
Ñandéve guarã ejapóna peteĩ tembi'u paraguái!
Ejapóna ñandéve guarã peteĩ tembi'u.
Ko árape ndahakuetéi nga'u.
Chéve guarã ejapóna peteĩ tembi'u!
Ñemby gotyo okyvaiterei hína.
Yvágare oĩ peteĩ arai hũ, okypota hína.
Anive resẽ tapére, okypotaiterei hína.
Tapére aime ha okyvota hína.
Jaha japytu'u, anive remba'apo.
Che ára sãsópe che añembosarái jepi mangáre.
Jaha ñañembosarái mangapy, anive remba'apo.
Ejúna japytu'u sapy'ami, anive remba'apo.
Anive remba'apo, kuarahy'ãme jaha ja'u terere.
Anive remba'apo, yvyramáta guýpe jaha ja'u tereré!
Jaha ñambopu mbaraka, anive remba'apo.
Ejúna japytu'u, anive remba'apo!
Ajapo jepi purahéi che pytu'u aravópe.
Pira kutúpe che ahase jey.
Tapére aime aha hagua amba'apo.
Nde rembi'u che rembi'u hína.
Ejapóna chéve guarã peteĩ tembi'u!
Anive remba'apo, jaha yvyramáta guýpe ja'u tereré!
Che ahase pira kutúpe jey.
Amopotĩ hag̃ua ñande róga eipytyvõna chéve.
Che ndéve guarã ambojy jepi chipa.
Ejapóna ñandéve guarã peteĩ tembi'u paraguái!
Che pira kutúpe ahase jey.
Ndaikuaái mba'érepa kuehe pyhare ndaképorãikuri.
Kuehe pyhare ndakéi porã ha upévare chepirevai ko pyhareve.
Ko pyhareve chekane'õeterei ndakeiporãigui kuehe pyhare.
Kuehe pyhare che ndakéi porã ha upévare chepirevai ko pyhareve.
Ndakéi porã kuehe pyhare ha ko pyhareve chepirevaieterei.
Cheakãrasy ko pyhareve, ndakéigui porã kuehe pyhare.
Ndaikuaái mba'érepa pyhare ndaikatúi ake porã.
Eme'ẽmína terere ro'ysã porã chéve.
Kuehe pyhare che sy ndokéi.
Pyharevete apu'ã ajapo hag̃ua che tereré.
Hakuetereígui ko árape, eme'ẽmína chéve terere ro'ysã.
Che ru oguahẽkuri peve che sy oha'arõkuri.
Che ru oguahẽ peve che sy oha'arõkuri.
Ani reporandu mba'e hasýva che sýpe.
Kuehe pyhare ha'e ho'u kuri peteĩ chipa hakuetéva.
Ikatumína mbeju hakuetereíva.
Ikatumína, chipa haku asýva.
He'eterei ko chipa guasu, ikatumína eme'ẽve chéve.
Ko pyhareve che ha'use peteĩ chipa haku porãva.
Ikatumína chipa haku porãva.
Ikatumína, vorivori haku asy.
Ndaikuaái mba'érepa ko pyhareve hakueterei.
Ndaikuaái mba'érepa ko pyhareve hakuete.
Ndaikuaái mba'érepa ko pyhareve okyeterei.
Tom ndokéi ro'yetereígui kuehe pyhare.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'érepa hakueterei.
Ndaikuaái mba'érepa ko pyhareve iro'yeterei.
Ko ka'aru che aytase ysyrýpe.
Che pytu'u jave ahase añemboguata che vevehajere ári.
Ko ka'arúpe atererése che irũnguéra ndive.
Ko árape che ndamba'aposéi, apitu'usénte che rógape.
Ndamba'aposéi ko árape, apytu'usénte ha ha'use tereré.
Ko ka'arúpe ahase aytami ýpe apytu'u hagua.
Ko ka'aru che sãsórõ, asẽta aiko che vevehajere ári.
Añemboguatakuri che vevehajere ári yvyty rupi kuehe ka'aru.
Ko árape che apytu'use ha ndajaposéi mba'eve.
Che apytu'uhápe, ahase aytami che irũnguéra ndive ysyry gotyo.
Chipa guasu hakuetereíva che ha'use.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'érepa hakuete.
Ko pyhareve ndaikuaái mba'érepa okyeterei.
Kuehe pyhare Tom ndokéi ro'yetereígui.
Asẽta aiko che vevehajere ári, che sãsórõ ko ka'aru.
Ikatumína eme'ẽve chéve, ko chipa guasu he'eterei.
Che apytu'uhápe, che irũnguéra ndive ahase aytami ysyry gotyo.
Che chipa guasu hakuetereíva ha'use.
Añemboguatakuri kuehe ka'aru che vevehajere ári yvyty rupi.
Ikatumína, chipa guasu haku asýva.
Rokaru rire añemongeta che sy ndive.
Ko asaje hakuetépe reikuaa piko tenda iporãva jaterere hag̃ua?
Ndamba'aposéi ko ára, akesénte asaje aja.
Ajohéita che ao, aguahẽ vove che rógape.
Ndakeírõ asaje aja che akãrasy.
Iporãiterei ko ára jaha hag̃ua jakaru táva mbytépe.
Hakueterei ko ára, upévare namba'aposéi ha akese asaje.
Jahamíkena jakaru, cheñembyahýitama katu.
Mbo'eha rire ko ára iporãiterei jaha hag̃ua jakaru.
Ndahechavéima che rogayguakuérape hi'areite.
Tapiaite ore rogayguakuéra oñoipytyvõ.
Che rogayguakuéra tapiaite oñoipytyvõ.
Ko ára iporãiterei ñande ao jajohéi hag̃ua.
Ore rogayguakuérape g̃uarã mborayhu ha'e opamba'e.
Ore rógape mborayhu ha'e opamba'e.
Mborayhúpe che rogayguakuéra oñoipytyvõ.
Ko tendápe hi'areite nda'uvéima chipa.
Ko tendápe hi'areite ndaha'uvéima vorivori.
Ko tendápe hi'areite nda'úima vori vori.
Ko tendápe hi'areite ndaha'uvéima chipa guasu.
Ko tendápe hi'areite nda'uvéima vorivori.
Ko tendápe hi'areite nda'uvéima chipa guasu.
Ko tendápe hi'areite ndokyvéi.
Ko tendápe hi'areite ndokyvéima.
Ahendúkuri ko tendápe okytaha.
Ko tendápe hi'areite ndokyvéima, kuarahy hakueterei.
Hakueterei ko ára, oky potáma hína.
Ko ára hakueterei, asaje aja okyvaiteréne.
Iporãiterei ko ára, namba'aposéi ha ahasénte apytu'u.
Iporãiterei ko ára, namba'aposéi, apytu'usénte.
Iporãiterei ko ára jaha hag̃ua jajahu ysyrýpe.
Iporãiterei ko ára jaha hag̃ua japytu'u.
Iporãiterei ko ára jaha hag̃ua ysyry rembe'ýpe japytu'u.
Jaha hag̃ua japytu'u ysyry rembe'ýpe ko ára iporãiterei.
Ko ára iporãitévape reikuaa piko tenda iporãva japytu'u hag̃ua?
Iporãiterei ko ára jaha hag̃ua japytu'u ysyry rembe'ýpe.
Iporãiterei ko ára, namba'aposéi, jaha katu jay'u terere.
Ore rogayguakuéra tapiaite oñoipytyvõ.
Ko ára iporãiterei mbo'eha rire jaha hag̃ua jakaru.
Kuarahy hakueterei, hi'areite ndokyvéima ko tendápe.
Iporãiterei jaha hag̃ua japytu'u ko ára.
Jaha hag̃ua jajahu ysyrýpe ko ára iporãiterei.
Tapiaite che rogayguakuéra oñoipytyvõ.
Ko ára hakueterei, upévare namba'aposéi ha asaje akese.
Iporãiterei ko ára jaha hag̃ua jakaru mbo'eha rire.
Ko tendápe ahendúkuri okytaha.
Hi'areite ndaha'uvéima ko tendápe chipa guasu.
Hi'areite ko tendápe ndaha'uvéima chipa guasu.
Iporãiterei ko ára jajohéi hag̃ua ñande ao.
Jajohéi hag̃ua ñande ao ko ára iporãiterei.
Jaha hag̃ua japytu'u ko ára iporãiterei.
Iporãiterei jaha hag̃ua jajahu ysyrýpe ko ára.
Pe tembi'u ho'ysãtama, ejumíke ekaru.
Che jaguándive añembosaráikuri korapýpe.
Ko mesa apotĩma rokaru hag̃ua.
Hakuetereíma ko árape, ejapomína chéve peteĩ tereré ro'ysã.
Eñembo'ymi ha eju ko mesa emopotĩ.
Eipytyvõmína chéve ko korapy amopotĩ hag̃ua.
Amopotĩ hag̃ua ko mesa añembo'y.
Ko mesa ipotĩma niko, eju pya'e ja'u hag̃ua pe tembi'u.
Ipotĩ hag̃ua eitypymi ko korapy.
Che membykuérare cheaguara.
Che rogayguáre cheaguara.
Che rogayguakuéra, che pohechaga'úta.
Che rogayguakuére cheaguara.
Kosináme ahava aína amopotĩ hag̃ua ko mesa.
Che rembi'úre cheaguara.
Hete niko ko tembi'u.
Ko chipa niko hete.
Kóva piko mba'e tembi'u?
Heterei niko ko tembi'u.
Mbohapy chipa ho'u paraguáigua.
Yvágape jahechákuri aratiri overávo.
Jahecháma arai hũkuéra yvágape, okyvaitereíta niko ko'ápe.
Ko ára hakuetépe ndaipóri peteĩnte arai yvágape.
Jahecháma arai hũ yvytu hatã reheve oúva.
Okyvaitereígui ndaikatúi roñembo'y korapýpe.
Yvágape jahechákuri aratiri overáva.
Yvyty ári ahechákuri aratiri overávo.
Ko árape ndaipóri peteĩnte arai yvágape.
Ama guasu oúva yvyty ári jahechákuri.
Aha apytu'u yvyra guýpe sapy'ami ha ahendu purahéi.
Amañákuri mbyjakuéra rehe yvágape apytu'u aja.
Ko ka'arúpe apytu'úkuri che kyhápe.
Amangy oúva yvyty ári jahechákuri.
Korapýpe añembosaráikuri manga.
Yvyraguýpe apytu'use hína ha amboy'u tereré ro'ysã.
Pe korapýpe roha'ãkuri manga.
Apytu'u hag̃ua ahava aína ysyrýpe.
Che arapytu'úpe aha'ãse mangapy korapýpe che irũnguéra ndive.
Rokaru hag̃ua apotĩma ko mesa.
Ahava aína ysyrýpe apytu'u hag̃ua.
Yvyra guýpe apytu'u hína ha'úvo tereré.
Añembosaráikuri korapýpe che jaguándive.
Amopotĩ hag̃ua ko mesa ahava aína kosináme.
Hete niko ko chipa.
Kóva mba'e tembi'u piko?
Paraguáigua mbohapy chipa ho'u.
Ko tembi'u niko heterei.
Yvyra guýpe aha apytu'u sapy'ami ha ahendu purahéi.
Apytu'u hína ha'úvo tereré yvyra guýpe.
Añembo'y ko mesa amopotĩ hag̃ua.
Amopotĩ hag̃ua ko korapy eipytyvõmína chéve.
Ejapomína chéve peteĩ tereré ro'ysã, ko árape hakuetereíma.
Jahechákuri amangy yvyty ári oúva.
Korapýpe añembosaráikuri che jaguándive.
Amba'apóta che rogápe asaje'u rire.
Ikatúgui oky eraháke ne ama mo'ãha.
Oky potaitégui, ani resẽ ama mo'ãha'ỹre.
Mba'apohágui che sy ne'ĩra ou.
Eipuru ne ama mo'ãha resẽ hag̃ua, oky hína.
Ne mbarakajáre eñangareko porãke ani hag̃ua okañy.
Oky hína, resẽ hag̃ua eipuru pe ama mo'ãha.
Che mbarakaja okẽre opopo hína osẽ hag̃ua okápe.
Omba'apohágui che ru ne'ĩra ou.
Ne'ĩra ou che ru.
Ko'ẽrõ pyhareve peẽ pehóta piko merkádope?
Ne'ĩra ou che sy.
Chéve hi'ã a'use chipa guasu haku porãva.
Mitã'i isy rapykuéri ohase.
Che sy ha che ru ñanderehe oñangareko hína.
Ko'ẽrõ pyharekue peẽ pe'úta piko chipa?
Che chipa haku porãva a'use.
Ne'ĩra ou che sy ha che ru oha'arõ chupe.
Ne'ĩra ojy tembi'u.
Mitã'i ichipa ho'uhína.
Haku hína chipa.
Haku porã hína chipa guasu.
Ekirirĩ ha ekaru!
Oky hína, upévare pesẽ hag̃ua pejaho'i porãke!
Iro'y hína, pejaho'i porãke pesẽ hag̃ua!
Okyvaitereíta, yvága iñypytũ hína.
Oky potáma hína, eru ne ama mo'ãha.
Ro'yiterei hína, pejaho'i porãke pesẽ hag̃ua.
Oky hína, upévare ne ama mo'ãha eraha.
Pejaho'i porãke, ko'ẽrõ pyharekue ro'yvaitereíta.
Ko ka'arúpe che ahase jaguata hag̃ua apytu'u hag̃ua.
Iro'y hína, upévare pesẽ hag̃ua pejaho'i porãke.
Hi'ã chéve okýtaha, yvága iñypytũ hína.
Ko arapytu'ũme che ahase apytu'u yrembe'ýpe.
Ko ka'aru che ahase apytu'u ysyry rembe'ýpe.
Ko ka'arúpe che ahase ysyry rembe'ýpe apytu'u hag̃ua.
Peẽ peguatase piko ysyry rembe'ýpe ko'ẽrõ ka'aru?
Ahase ysyrýpe ajahu hag̃ua che arapytu'úpe.
Che ahase apytu'u hag̃ua yrembe'ýpe.
Ahaséma ysyry rembe'ýpe jaguata hag̃ua.
Che ahase apytu'u hag̃ua ysyry rembe'ýpe.
Che ahase ysyry rembe'ýpe jaguata hag̃ua.
Ne'ĩra ou che sy mba'apohágui.
Che ru omba'apohágui ne'ĩra ou.
Oky hína, resẽ hag̃ua eipuru ne ama mo'ãha.
Isy rapykuéri mitã'i ohase.
Iñypytũ hína yvága, okyvaitereíta.
Che yrembe'ýpe ahase apytu'u hag̃ua.
Jaguata hag̃ua ysyry rembe'ýpe ahaséma.
Osẽ hag̃ua okápe che mbarakaja opopo hína okẽre.
Che sy ne'ĩra ou ha oha'arõ chupe che ru.
Yvága iñypytũ hína, chéve hi'ã okýtaha.
Apytu'u hag̃ua che ahase ysyry rembe'ýpe.
Chey'uheitereígui eme'ẽmíkena chéve y ro'ysã.
Ko asajépe eme'ẽmíkena chéve terere ro'ysã porã.
Eme'ẽmíkena peteĩ terere ro'ysã chéve.
Ahecha kuri chupekuéra hoy'uhína tereré korapýpe.
Hakueterei ningo ko árape, eme'ẽmíkena chéve pe terere ro'ysã.
Korapýpe ahecha kuri che sy omoĩvo pe tereré.
Eme'ẽmíkena che tereré chéve jaha hag̃ua jaguapy korapýpe.
Korapýpe ahecha kuri chupe ho'u hína terere.
Kuarahy oikévo ahecha kuri chupe oguapývo korapýpe.
Pe korapýpe che rogayguakuéra ovy'a oñondivepa.
Che rogayguakuéra akóinte oĩ che jepy'amongetápe.
Che sy ha che ru tapiaite oñoipytyvõkuri.
Aikuaa che ra'y oñeha'ã hague isýpe oipytyvõ.
Che sy ahecha kuri oguapývo korapýpe hoy'u hag̃ua tereré.
Pe jukysy reheve ha'use peteĩ chipa guasu haku porãva.
Akóinte ore rogápe oĩ ne rendarã.
Eme'ẽmíkena pe jukysy aku porãva chéve.
Eme'ẽmíkena pe jukysy haku porãva chéve.
Chéve eme'ẽmíkena pe vori vori haku porãva.
Peteĩ vorivori ryguasu haku porãva ha'use.
Ha'u hag̃ua eme'ẽmíkena chéve pe jukysy ryguasu vori vori reheve.
Chéve eme'ẽmíkena pe chipa guasu haku porãva.
Eme'ẽmíkena pe chipa guasu haku porãva chéve.
Ko ka'arúpe okyetéta voi.
Eme'ẽmíkena pe chipa guasu haku asýva chéve.
Ko ka'aru okyvéta voi.
Ko'ẽrõ okyvaitéta voi.
Ko ka'arúpe okyvéta voi.
Ko ka'aru okyetereíta voi.
Ko ka'arúpe okyvaitéta voi.
Ho'úvo pe chipa haku porãva ahecha kuri chupe.
Ko árape hakuetéta voi.
Okyvaitéta voi ko pyhare, hakuetereígui ko ára.
Yvágápe oĩ peteĩ araí hũ.
Pe korapýpe karia'ykuéra ojerokyse ha opurahéise avei.
Ojerokyse ha opurahéise avei kuñataĩnguéra.
Sapy'ánte oky ha upéi kuarahy osẽ jey.
Ko ka'arúpe apytu'use ha'úvo tereré ro'ysã.
Korapýpe mitãnguéra oñembosaraisénte voi.
Che korapýpe che apytu'use ha ahenduse purahéi.
Apytu'use ha apurahéise che korapýpe ko ka'arúpe.
Kuarahy oike mboyve mitãnguéra oha'ãse mangapy korapýpe.
Apytu'usénte voi ha ha'u guavirana'a che korapýpe ko ka'arúpe.
Chéve eme'ẽmíkena peteĩ terere ro'ysã.
Tapiaite che sy ha che ru oñoipytyvõkuri.
Jaha hag̃ua jaguapy korapýpe eme'ẽmíkena chéve che tereré.
Ore rogápe akóinte oĩ ne rendarã.
Chéve eme'ẽmíkena pe jukysy aku porãva.
Eme'ẽmíkena chéve ha'u hag̃ua pe jukysy ryguasu vori vori reheve.
Che sy ahecha kuri omoĩvo pe tereré korapýpe.
Che ra'y aikuaa oñeha'ã hague oipytyvõ isýpe.
Chéve eme'ẽmíkena pe chipa guasu haku asýva.
Ahecha kuri che sy korapýpe oguapývo hoy'u hag̃ua tereré.
Chupe ahecha kuri ho'úvo pe chipa haku porãva.
Che sy omoĩvo pe tereré korapýpe ahecha kuri.
Korapýpe ajerokyse ha apurahéise avei nendive.
Ajerokyse ha apurahéise avei korapýpe nendive.
Ko ka'aru ajapóta peteĩ tereré ro'ysã porã hakuetereígui.
Ko ára hakueterei, ajapóta peteĩ tereré ro'ysã porã.
Ko árape aháta ajapo terere ro'ysã porã hakuetereígui.
Kosináme che sy ojapo hína chipa haku porãva.
Ko pyhareve ambyakúma hína y ja'u haguã mate oñondive.
Pya'e embyaty umi ao sãgui, oky potaitereíma.
Hakueterei niko ko ára, aháta amyatyrõ pe tereré.
Che memby, mba'repa nerasẽ?
Che rajy, mba'repa nerasẽ?
Kosináme che sy ojapo hína rambosa.
Che sy ndive aháta ambyaku y ro'u hag̃ua ka'ay.
Che rajy, nde mba'érepa nerasẽ?
Che sy ha che rúre cheaguara.
Ambohasa hag̃ua ko mbyry'ái aikotevẽ mba'e ro'ysã.
Ñambogue hagua ko mba'ey'uhéi ejapóma piko pe tereré ro'ysã?
Che sýre cheaguaraite.
Kosináme ahetũ chipa haku ryakuã.
Che sy añuã rehe aikotevẽ.
Kosináme ahetũ vori vori ryakuã.
Che sy ombopuporãve che rúgui pe mbaraka.
Kosináme ahetũ hína pe mbeju ryakuã hetereíva.
Kosináme ahetũ hína pe chipa guasu ryakuã porãite.
Kosináme ahetũ mbeju haku ryakuã.
Chéve hi'ãnte ha'u peteĩ chipa guasu haku porãva.
Kosináme ahetũ chipa ryakuã.
Ko ka'aru hi'ã chéve okytaha, upévare eraha nde ama mo'ãha.
Okyse hína hákatu che ama mo'ãha ndarekói.
Ko ára hakueterei, hi'ãnte chéve oky sapy'ami ñamboro'ysãmi hagua.
Ko ára hakueterei, hi'ãnte chéve oky omohe'õmi haguã ko yvy.
Ndaikatúi asẽ che ama mo'ãha rehe'ỹ, okyetereíramo ko árape.
Hi'ãnte chéve oky sapy'ami, hakuetereígui ko ára.
Ko ára nahi'ãi chéve okytaha, upévare ndarahái che ama mo'ãha.
Oñembopytũmbáma yvága, hi'ã chéve okytaha ko ka'arúpe.
Egueraháke ne ama mo'ãha ko ka'aru oky potaitégui.
Ojogua okytaha ko ára, iporãve jagueraha ñande ama mo'ãha.
Nahi'ãi chéve okytaha ko ára, upévare kuarahy'áme jaha ja'u tereré.
Ahase apytu'u yvyra guýpe ha ha'u tereré ro'ysã che sãso jave.
Ahayhuve apytu'u ha ambopu mbaraka che arapytu'ũme.
Jaha ja'u tereré pe yvyra guýpe, nahi'ãi chéve okytaha ko ka'arúpe.
Ko ka'arúpe añembosaráise vakapipopo che irũnguéra ndive.
Ko ára iporãite japytu'u ha ja'u hagua tereré ro'ysã guapo'y guýpe.
Ahayhu ambopu mbaraka ha ha'u tereré che irũnguéra ndive che pytu'u vove.
Apytu'use yvyra guýpe ha ha'u tereré ro'ysã ko ka'arúpe.
Che ara mbytu'úpe iporãve ahendu purahéi ha ha'u tereré.
Ambopuse mbaraka ha ha'u tereré che irũnguéra ndive che sãso jave.
Ajapóta peteĩ tereré ro'ysã porã, hakueterei ko ára.
Ko árape okyetereíramo, ndaikatúi asẽ che ama mo'ãha rehe'ỹ.
Ko ára hakuetereígui, hi'ãnte chéve oky sapy'ami.
Hi'ã chéve okytaha ko ka'arúpe, yvága oñembopytũmbáma.
Ko ka'aru egueraháke ne ama mo'ãha oky potaitégui.
Ko ka'arúpe nahi'ãi chéve okytaha, jaha ja'u tereré pe yvyra guýpe.
Apytu'use yvyra guýpe ko ka'arúpe ha ha'u tereré ro'ysã.
Oky potaitereíma, embyaty pya'e umi ao sãgui.
Chéve nahi'ãi okytaha ko ára, upévare ndarahái che ama mo'ãha.
Kosináme ahetũ che sy rembi'u ryakuã.
Oky potaitégui ko ka'aru egueraháke ne ama mo'ãha.
Ko mbyry'áipe aikotevẽ hína peteĩ terere ro'ysã.
Ko ára hakúpe aikotevẽ hína peteĩ terere ro'ysã asy.
Kuehe che memby ndohasaporãi mbo'ehaópe.
Ajogua hag̃ua che rembi'urã aikotevẽ hína pirapire.
Apytakuri che rógape aipytyvõ hag̃ua che sýpe kuehe.
Che rógape apytáta ajapo hag̃ua tembi'u che rogayguakuérape.
Aikotevẽ hína peteĩ terere ro'ysã, hakueterei ningo ko árape.
Amba'apo rire aikotevẽ hína apytu'u sapy'ami.
Mba'érepa nderejúi ja'u hag̃ua terere che rendápe?
Che membykuéra opytákuri hógape che sy ndive kuehe.
Kuehe che sy ha che ru opytákuri hógape oñondive.
Kuehe che ru opytákuri hógape oñangarekóvo che membykuérare.
Kuehe che sy opytákuri hógape oñangareko hag̃ua che memby rehe.
Ahasaporãite kuehe ógape che rogayguakuéra ndive.
Che sy ovy'aiterei oĩvo hógape imembykuéra ndive.
Mborayhu ha kunu'ũ oikotevẽ hína che sy ha che ru.
Che rogayguakuéra kunu'ũ ha mborayhu oikotevẽ hína.
Ko chipa moõpa rejogua?
Kuehe Tom ho'u kuri peteĩ vorivori ryguasu hetereíva.
Moõpa ko chipa hakuetéva rejogua?
Che rogayguakuéra ndive kuehe ahasaporãite che sy rógape.
Moõpa ko chipa haku porãva rejogua?
Kuehe Tom ojapokuri chipa guasu hetereíva hógape.
Moõpa ko chipa heteitéva rejogua?
Ko chipa hetereíva moõpa rejogua?
Kuehe Tom opytákuri hógape okyetereígui.
Che membykuérape che sy ome'ẽ jepi kunu'ũ.
Yvága arai hũgui henyhẽmba ha oiméne okýta.
Tom opytákuri hógape okyetereígui kuehe.
Tom opytákuri hógape kuehe okyetereígui.
Chemondýi pe sunu mbarete ha añepyrũ asapukái.
Che angirũkuéra ndive ahasaporãite a'y'úvo tereré ro'ysã.
Che ahasaporãite che irũnguéra ndive ko che arapytu'úpe.
Apytáta che rógape ko fin de semana apytu'u hag̃ua.
Ko arapokõindýpe che apytákuri ógape apytu'u hag̃ua.
Che arapa'ũme aikotevẽ hína pytu'u ha vy'arã.
Aha'arõ ahasaporãite che angirũnguéra ndive ko arapahápe.
Apytákuri kuehe che rógape aipytyvõ hag̃ua che sýpe.
Ahasaporãite che angirũnguéra ndive ko ára pytu'úpe.
Che ára pytu'úpe ahasaporãite pira kutuhápe.
Ahasaporãite añembosaráivo mangapy che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Ahasaporãite che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Kuehe che membykuéra opytákuri hógape che sy ndive.
Kunu'ũ ha mborayhu oikotevẽ hína che rogayguakuéra.
Kuehe che rogayguakuéra ndive ahasaporãite ógape.
Moõpa ko chipa rejogua?
Oikotevẽ hína che sy ha che ru mborayhu ha kunu'ũ.
Moõpa ko chipa hetereíva rejogua?
Che sy ome'ẽ jepi che membykuérape kunu'ũ.
Apytáta che rógape apytu'u hag̃ua ko fin de semana.
Moõpa ko chipa aku porã rejogua?
Arai hũgui yvága henyhẽmba ha oiméne okýta.
Oiméne ko ka'aru okyvéta, upévare che rógape apytáta.
Ko chipa haku porãva moõpa rejogua?
Ko ka'aru oiméne okyvéta, upévare apytáta che rógape.
Kuehe che rogayguakuéra ndive ahasaporãite che sy rógape.
Che rogayguakuéra ndive ahasaporãite che sy rógape kuehe.
Apytákuri che rógape aipytyvõ hag̃ua che sýpe kuehe.
Jahápy ja'u tereré ro'ysã che rógape!
Jahápy ja'u terere che rógape!
Jahápy ja'u tereré che rógape!
Che rógape jahápy ja'u hagua tereré ro'ysã.
Che rógape jahápy ja'u tereré!
Jahápy ja'u hag̃ua tereré che rógape!
Che rógape jahápy ja'u terere ro'ysã!
Jahápy che rógape ja'u chipa guasu!
Jahápy ja'u chipa guasu che rógape!
Jahápy che rógape ja'u vori vori!
Che rógape jahápy ja'u haguã vorivori ryguasu haku porãva!
Che rógape jahápy jay'u hagua terere ro'ysã.
Che rógape jahápy ja'u hag̃ua chipa guasu.
Che rógape jahápy ja'u chipa guasu!
Jahápy ja'u vori vori che rógape!
Che rógape jahápy ja'u chipa!
Ro'yetereíko okápe, jahápy che rógape!
Ñemby gotyo okyta hína.
Oky mboyve jahápy che rógape!
Iro'yiterei hína, jahápy che rógape!
Jahápy che rógape, okyeterei hína!
Kuarahy'áme jahápy jaterere!
Japytu'u hagua jahápy yrembe'ýpe!
Ñande sãso jave jahápy yrembe'ýpe jaterere!
Jahápy ñaha'ã ta'angamýi ñembosarái che rógape!
Jahápy yrembe'ýpe jaha'ã mangapy!
Jahápy jaha'ã mangapy yrembe'ýpe!
Jahápy jay'u tererẽ yrembe'ýpe!
Japytu'u hag̃ua jahápy yrembe'ýpe!
Yrembe'ýpe jahápy ropurahéi haguã!
Jahápy che rógape ja'u tereré!
Che rógape jahápy ja'u hag̃ua tereré!
Jahápy ja'u terere ro'ysã che rógape!
Jahápy jay'u hagua terere ro'ysã che rógape.
Che rógape jahápy ja'u vori vori!
Jahápy ja'u chipa che rógape!
Che rógape jahápy, iro'yiterei hína!
Jahápy japytu'u hagua yrembe'ýpe!
Che rógape jahápy ja'u tereré ro'ysã!
Ropurahéi haguã jahápy yrembe'ýpe!
Che rógape jahápy oky mboyve!
Jahápy ropurahéi haguã yrembe'ýpe!
Ñemby gotyo oky potã hína.
Jahápy che rógape, okápe ro'yetereíko!
Jahápy japytu'u hag̃ua yrembe'ýpe!
Ñemby gotyo yvytu hatã oipeju.
Ñemby gotyo oipeju yvytu hatã.
Yvytu hatã ñemby gotyo oipeju.
Ko'ápe hakuetereíma, upévare ajapóta tereré.
Mba'épa oĩ ja'u hag̃ua, chevare'áma katu?
Aháta aguata pe párkepe, ndokýirõ ko'ẽrõ.
Ndaikatúmo'ãi jaha pe párkepe okýrõ ko'ẽrõ.
Ko pyharépe okýrõ, ko'ẽrõ ndaikatumo'ãi jaha upe párkepe.
Aníkena eha'arõ ko'ápe chupe, ndoumo'ãi hína.
Ndaikatumo'ãi jaha párkepe, okýrõ ko'ápe.
Ndahamo'ãi amba'apo hag̃ua okýrõ ko'ẽrõ.
Okýtama hína, aníkena eha'arõ ko'ápe.
Hasẽmbota che sy.
Ko mba'yrumýi ndaipotái, itujáma.
Ohechávo imembykuérape okakuaavévo ko'ẽreíre che sy hasẽmbota.
Oñe'ẽvo imembykuéra rehe che sy hasẽmbota.
Ore rogayguakuérape hasy omyatyrõ hag̃ua ko apañuái.
Che sýpe hasy omyatyrõ hag̃ua ko apañuái rogaygua.
Che sýpe hasy omyatyrõ hag̃ua pe apañuái.
Che rogayguakuérape hasy omyatyrõ hag̃ua ko apañuái.
Ojapo hag̃ua pe sopa paraguái hasy chupe.
Che sy ndaha'eñonteséi, upévare che ndive oiko.
Ko tembi'u ndaipotái, iro'ysãma.
Ko chipa ndaipotái, ihatãma.
Ko chipa ndaipotái, itujáma.
Ko chipa ndaipotái, hatãma.
Ojapo hag̃ua pe tembi'u hasy chupe.
Ndaha'eñonteséi che ru, itujáma niko.
Jajapóta vorivori, okýrõ ko'ẽrõ.
Ko'ẽrõ okyvaitereírõ, ndaikatumo'ãi jaguata párkepe.
Ko árape okyetereíma katu, ndaikatúi jaha upe párkepe.
Ndaikatumo'ãi jaguata párkepe okýrõ ko'ẽrõ.
Ndaikatúmo'ãi jaguata táva rupi, okýrõ ko'ẽrõ.
Ndaikatumo'ãi jaguata táva rupi okýrõ ko'ẽrõ.
Ko'ẽrõ hakuvaitereírõ, ndajapomo'ãi pe ñeha'ã.
Aha py'ỹi jeporoguata párkepe che sãso jave.
Ndaikatumo'ãi jaguata upe párkepe, okýrõ ko'ẽrõ.
Aha meme párkepe che angirũnguéra ndive che pytu'u jave.
Ahaséma párkepe jaha'ã mangapy che pytu'u vove.
Ndasẽmo'ãi che rógagui kuarahy hakuetereíramo ko'ẽrõ.
Ahaséva párkepe añembosarái hag̃ua che ára sã'ỹme.
Aha jepi párkepe che sãso jave ndaha'eñonteseigui.
Aha párkepe aguatami che sãso jave.
Jaháta japytu'u pe párkepe ndo'kyirõ ko'ẽrõ.
Che sãso jave, aha'ãse mangapy pe párkepe che angirũnguéra ndive.
Aha meme párkepe aguata che angirũnguéra ndive arekórõ ára sã'ỹ.
Ndoumo'ãi hína, aníkena eha'arõ chupe ko'ápe.
Che arapytu'ũme, aha'ase mangapy párkepe che irũnguéra ndive.
Ko'ẽrõ ndaikatumo'ãi jaha upe párkepe, okýrõ ko pyharépe.
Omyatyrõ hag̃ua ko apañuái rogaygua hasy che sýpe.
Hasy che sýpe pe apañuái omyatyrõ hag̃ua.
Jajaháta párkepe, ndokýirõ ko'ẽrõ.
Che pytu'u jave, aha meme che angirũnguéra ndive párkepe.
Ko'ẽrõ ndo'kyirõ, jaháta japytu'u pe párkepe.
Omyatyrõ hag̃ua ko apañuái hasy ore rogayguakuérape.
Hasy chupe pe sopa paraguái ojapo hag̃ua.
Hasy chupe pe tembi'u ojapo hag̃ua.
Ndaikatumo'ãi jaguata párkepe okyvaitereírõ ko'ẽrõ.
Ko'ẽrõ kuarahy hakuetereíramo, ndasẽmo'ãi che rógagui.
Ndajapomo'ãi pe ñeha'ã, hakuvaitereírõ ko'ẽrõ.
Aha jepi párkepe ndaha'eñonteseigui che sãso jave.
Oiko ho'u terere ha oñemongeta hapichakuérandi opáy guive oke peve.
Ikatúpa reho rejogua chéve ka'a sapy'ami pe ñemuhápe?
Hi'ã chéve che pumbyry okañy chehegui.
Hi'ã chéve okañy che mba'yrumýi ndavoka chehegui.
Hoy'u terere ha oiko oñe'ẽ ipumbyrýpe opáy guive oke peve.
Che rogayguakuéra opuka ha ovy'a oñondive opáy guive oke peve.
Hi'ã chéve cheresarái ógape che pumbyrýgui.
Hi'ã chéve cheresarái mesa ári aheja hague che terere.
Opáy guive oke peve, che sy oñangareko ore rehe.
Omenda guive che sy ha che ru ojohayhuite.
Che ra'y oiko opurahéi ha ombopu imbaraka'i opáy guive oke peve.
Ojohayhuite hikuái che sy ha che ru.
Ojohayhuite hikuái che rogayguakuéra.
Ojohayhuite hikuái che ru ha che sy.
Che rogayguakuéra oiko oñondive vy'ápe ha ojohayhuite.
Hi'ã chéve cheresarái ambojy va'erã tatakuápe pe chipa.
Oiko ho'use chipa hakuetéva opáy guive oke peve.
Hi'ã chéve cheresarái ambojy va'erã tatakuápe chipa.
Hi'ã chéve cheresarái tatakuápe ambojy va'erã pe chipa.
Nde mba'érepa ndere'úi chipa ha mbeju?
Oiko ho'use vorivori ha chipa guasu opáy guive oke peve.
Oiko ho'u chipa ha mbeju opáy guive oke peve.
Oiko ho'use tembi'u Paraguái heteitéva opáy guive oke peve.
Osẽ kuarahy, okyrangue.
Rehendu piko ñemby gotyo pe sunu?
Hi'ã chéve ko árape okyvaitéta.
Hi'ã chéve sapy'ami okýta.
Ko ka'arúpe hi'ã chéve okyvaitéta.
Aiko apurahéi ha ambopu che mbaraka'i che sãso jave.
Aikosénte apytu'u ha ambopu che mbaraka'i che sãso vove.
Aiko añembosarái vakapipopóre ha añemongeta che irũnguéra ndive apytu'u jave.
Aiko añembosarái mangapy che irũnguérandi che sãso jave.
Aiko añembosarái ha ambyku che terere che pytu'u jave.
Ndajaposéi mba'eve, apytu'usémante che sãso jave.
Aiko apytu'u ha ahendu purahéi, che ára sãso jave, apáy guive ake peve.
Aiko apurahéi ha ambopu che mbaraka'i che ára sãso jave.
Hi'ã chéve sapy'ami apytu'u ha ambopu che mbaraka'i.
Aiko opurahéi ha ambopu che mbaraka'i che sãso jave.
Ikatúpa reho pe ñemuhápe rejogua chéve ka'a sapy'ami?
Hi'ã chéve okañy che pumbyry chehegui.
Che rogayguakuéra ojohayhuite ha oiko vy'ápe oñondive.
Hi'ã chéve cheresarái aheja hague mesa ári che terere.
Hi'ã chéve cheresarái pe chipa ambojy va'erã tatakuápe.
Mba'érepa ndere'úi chipa ha mbeju nde?
Hi'ã chéve cheresarái tatakuápe ambojy va'erã chipa.
Ñemby gotyo rehendu piko pe sunu?
Ko árape hi'ã chéve okyvaitéta.
Che ára sãso jave, aiko apytu'u ha ahendu purahéi, apáy guive ake peve.
Chéve hi'ã apytu'u sapy'ami ha ambopu che mbaraka'i.
Oiko ho'u terere ha oñe'ẽ ipumbyrýre, opáy guive oke peve.
Hi'ã chéve che mba'yrumýi ndavoka okañy chehegui.
Chéve hi'ã okýta sapy'ami.
Oky mboyve ikatúpa repyta sapy'ami?
Apáy guive ake peve, che ára sãso jave, aiko apytu'u ha ahendu purahéi.
Ko asaje hakuetépe ja'u hína terere ro'ysã.
Ko ára hakúpe ja'u hína terere ro'ysã.
Ja'u terere ro'ysã hína.
Ko ka'arúpe ja'u hína chipa haku porãva.
Ko ka'arúpe ja'u hína terere ro'ysã porã.
Kuarahy osẽma, jaha ja'u terere ro'ysã.
Ko asaje ja'u hína tereré ro'ysã porã.
Pe yvyra guýpe ja'u hína tereré ro'ysã.
Hakueterei niko ko ára, kuarahy'ãme ja'u hína tereré ro'ysã.
Ndaikatúi roho ore'año he'i che sy.
Che sy he'i ndaikatúi reho upe táva guasúpe ne'año.
Che memby niko imichĩmi ha iporãite.
Nahániri, ndaikatúi reho ne'año, che memby!
Che sy he'i ndaikatuiha aha upe távape che'año.
Imichĩmi che memby py.
Che sy ohayhuite imembykuérape ha opa ára oñangareko hesekuéra.
Che sy he'i chéve ndaikatúi aha Parĩme che'año, arekónte gueteri 15 ary.
Che sy ha che ru ore rehe oñangareko porãite.
Chipa haku porã ja'u hína.
Mba'éichapa pe tembi'u Paraguay rejuhu?
Chipa aku porã ja'u hína.
Ko vorivori mba'éichapa rejuhu?
Ko távape okyeterei hína.
Mandi'o haku reheve ja'u hína asado.
Mba'éichapa ko mbeju rejuhu?
Ndokyvéima ko árape ha osẽ kuarahy.
Sopa paraguái haku asýva ja'u hína.
Ko chipa guasu mba'éichapa rejuhu?
Ko távape okyvaitéma niko ha ndaikatúi osẽ kuarahy.
Okyeterei ko árape ha ndaikatúi osẽ kuarahy.
Okyetereígui ndaikatúi osẽ kuarahy.
Ko távape oky potaite hína.
Kuarahy osẽ ha hakuve ko'ág̃a.
Kuarahy osẽ ha iporãite ko ára.
Kuarahy osẽ jave iporãite jaha jaguata ha japytu'u.
Kuarahy osẽ, iporãite jaha hag̃ua jaita ysyrýpe.
Ko ára iporãite osẽ haguére kuarahy.
Iporãite jaha japytu'u hag̃ua ysyry rembe'ýpe ha jay'u terere ro'ysã arapytu'u jave.
Ko ára iporãite jaha hag̃ua jayta ysyrýpe.
Kuarahy osẽ porãite jaha hag̃ua japytu'u ysyry rembe'ýpe.
Jaha jayta ha japytu'u ysyry rembe'ýpe, osẽ vove kuarahy.
Iporãite niko ko ára kuarahy'ãme japytu'u ha ja'u hag̃ua tereré.
Kuarahy osẽ ha iporãite jaha jaguata ysyry rembe'ýpe.
Terere ro'ysã ja'u hína.
Kuarahy osẽ, iporãite jahávo japytu'u ysyry rembe'ýpe.
Kuarahy osẽ porãite, jaha japytu'u ha jay'u terere ysyry rembe'ýpe.
He'i che sy ndaikatúi roho ore'año.
Mba'éichapa ko vorivori rejuhu?
Ndokyvéima ha osẽ kuarahy ko árape.
Mba'éichapa ko chipa guasu rejuhu?
Osẽ haguére kuarahy iporãite ko ára.
Kuarahy osẽ vove, jaha jayta ha japytu'u ysyry rembe'ýpe.
Osẽ kuarahy ha ko'ág̃a hakuve.
Kuarahy'ãme iporãite niko ko ára japytu'u ha ja'u hag̃ua tereré.
Osẽ kuarahy ha ko ára iporãite.
Chéve che sy he'i ndaikatúi aha che'año Parĩme, arekónte gueteri 15 ary.
Pe tembi'u Paraguay mba'éichapa rejuhu?
Ko árape ndokyvéima ha kuarahy osẽ.
Iporãite ko ára kuarahy osẽ haguére.
Ko ára iporãite niko japytu'u ha ja'u hag̃ua tereré kuarahy'ãme.
Nde piko rehosẽ pe mercádope chendive?
Ko'ẽrõ rejúta piko rekaru ore ndive?
Nde piko rey'use terere gueteri?
Nde piko pe tembi'u che sy ojapo va'ekue rekarúma?
Ko'ẽrõ jajetopáta piko ja'u hagua terere?
Jajetopata piko ja'u hagua terere ko'ẽrõ asaje jave?
Aimo'ã kuri nderevare'avéima.
Aimo'ã niko ne rembiapohápe reho potáma.
Aimo'ã oikuaapáma kuri che ru.
Ne sy ha nde ru ñe'ẽ rehendu va'erã.
Umi mba'e che sy chembo'e va'ekue ndacheresaraiséi.
Jajetopata piko jay'u hag̃ua tereré ko'ẽrõ?
Nde ru ha nde sy ndéve he'i mba'épa ojehu, ajépa?
Jajetopata piko ko ka'arúpe yvyra guýpe jay'u hagua tereré?
Nde mba'érepa reipota ne familia oñe'ẽkuaa Guaraníme?
Jajetopata piko ne sy rógape ko'ẽrõ?
Ko'ẽrõ ja'úta piko chipa guasu?
He piko ko chipa guasu pyahu ndéve?
Ne sy ha ne ru ñe'ẽ rehendu va'erã.
Aimo'ã che ru rembiasakue ijehegui voi oñe'ẽha.
Nde piko ikatu ere chéve mba'éichapa pe vori vori ojejapo?
Nde piko re'use chipa guasu gueteri?
Ndéve piko he pe sopa paraguái che sy ojapo va'ekue?
Ajépa ko vorivori heite.
Nde piko pe chipa guasu haku porãva re'use gueteri?
Nde piko ikatu chéve ere mba'éichapa ne sy héra?
Ko'ẽrõ jajetopata piko ja'u hagua chipa?
Ko távape yvytu hatã oipeju hína.
Nde piko ikatu ere chéve mba'éichapa ko chipa guasu ojejapo?
Ko'ẽrõ okyta piko?
Ko'ẽrõ okyetereíta hína.
Okañy kuarahy ha oñepyrũ oky hatã.
Okañy kuarahy ha oñepyrũ oky.
Oipeju hatã hína yvytu ro'y.
Oky hína ha arai hũ omo'ã kuarahy.
Arai guýpe kuarahy okañy.
Ko'ẽrõ piko okyta?
Okañy kuarahy ha okyta hína.
Jajetopáta piko jaterere hagua ko ka'arúpe?
Jaha piko jaguata ha jay'u terere ko ka'arúpe pe plaza-pe?
Jajetopata piko jajapo hagua tereré jere ko ka'aru?
Japyta rangue ógape, iporãve jaha japytu'umi pe ysyry rembe'ýpe.
Jajetopáta piko ja'u haguã tereré ha japytu'u sapy'ami ko ka'arúpe?
Ko ka'aru jaháta piko jahay'u terere mango guýpe?
Jajetopáta piko ko ka'arúpe yvyra guýpe jay'u hagua tereré?
Jajetopáta piko jatereré hag̃ua ko ka'arúpe?
Jajetopata piko ñaha'ã hagua mangapy ko ka'aru?
Ñamba'apógui rangue iporãve ja'u terere mango guýpe.
Nde piko ikatu ere chéve mba'éichapa pe vorivori ojejapo?
Nde piko terere rey'use gueteri?
Jajetopáta piko ja'u hagua terere ko'ẽrõ?
Nderevare'avéima kuri aimo'ã.
Ko'ẽrõ jajetopata piko jay'u hag̃ua tereré?
Ko chipa guasu pyahu he piko ndéve?
Pe sopa paraguái che sy ojapo va'ekue he piko ndéve?
Nde piko re'use pe chipa guasu haku porãva gueteri?
Jajetopata piko ja'u hagua chipa ko'ẽrõ?
Nde piko ikatu ere chéve mba'éichapa héra ne sy?
Mba'éichapa ne sy héra nde piko ikatu ere chéve?
Rejúta piko rekaru ore ndive ko'ẽrõ?
Ikatu piko nde ere chéve mba'éichapa ojejapo pe vorivori?
Che ru aimo'ã oikuaapáma kuri.
Rekarúma piko nde pe tembi'u che sy ojapo va'ekue?
Mba'érepa nde reipota ne familia Guaraníme oñe'ẽkuaa?
He piko pe sopa paraguái che sy ojapo va'ekue ndéve?
Ikatu piko nde ere chéve mba'éichapa ne sy héra?
Ko ka'aru jajetopata piko jajapo hagua tereré jere?
Ko ka'arúpe jaha piko jaguata ha jay'u terere pe plaza-pe?
Moõ piko ikatu ajogua tembi'u, chevare'aiterei?
Ko pyhareve moõ piko ikatu ajogua kamby?
Ko'ápe moõ piko ikatu ajogua y potĩ?
Moõ piko che tererépe g̃uarã ikatu ajogua pohã ro'ysã?
Ka'arurã moõ piko ikatu ajogua mandi'o ha vaka ro'o?
Moõ piko ikatu y ro'ysã ajogua?
Moõ piko y potĩ ikatu ajogua?
Ajogua hagua tembi'urã aikotevẽnte pirapire.
Ko'ápe moõ piko ikatu ajogua y ro'ysã?
Che ru ha che sy oho táva peve oñondive.
Ko'ápe moõ piko ikatu ajogua y ro'ysã porã?
Cheaguara che sýre orerehe oñangareko porãitére.
Che sýre cheaguara oñangareko porãitére orerehe.
Cheaguara che sýre ore rogayguakuérare oñangareko porãitére.
Cheaguara che sýre ore rehe oñangareko porãitére.
Moõ piko ikatu chipa haku ajogua?
Cheaguara che sýre pe tembi'u Paraguay ombojykuaa porãitére.
Cheaguara che sýre pe vorivori ombojykuaa porãitére.
Che sýre cheaguara ombojy porãitére pe tembi'u Paraguái.
Opavave tembi'u oikotevẽ.
Moõ piko ikatu ajogua ko'ápe mandi'o haku porãva?
Moõ piko che ikatu ajogua chipa haku?
Moõ piko che ikatu ajogua chipa guasu haku porãva?
Moõ piko che ikatu ajogua chipa haku porãva?
Ko ka'arúpe kuarahy ojope mbarete ha okyse.
Yvateguio arai hũ oúma ha okyvaitereíta.
Ko'ápe okýta gueteri, he'iháicha marandu.
Cheaguara che sýre pe tembi'u ombojykuaa porãitére.
Opavave ama oikotevẽ.
Opavave oikotevẽ yvytu piro'y ko ára hakuetépe.
Ijaigue, ipytũ ha okyseguy ko ára.
Ko'ápe opavave oikotevẽ ama.
Che sýpe cheporandúkuri ikatúpa aha nendive.
Cheaguara che sýre orerehe omba'apo hatãitére.
Ko asajekue moõ piko jaha japytu'u hag̃ua?
Opavave oikotevẽ y ro'ysã ha kuarahy ojope hatã.
Heta tapicha oĩ ikũ okápe, hakuetereígui ko árape.
Ahase ajahu ysyry potĩme che ára pytu'úpe.
Apytu'use ha ro'u tereré che angirũnguéra ndive ko ka'arúpe.
Moõ piko ikatu jaha ja'u terere ha japytu'u?
Che irũnguéra ndive arohorýkuri pe che arapytu'u.
Ko ka'arúpe moõ piko ikatu jaha jajahu ysyry potĩme?
Apytu'use ha jay'u tereré ro'ysã porã che sãso jave.
Añembosaráimínte che rapichakuéra ndive ko ka'arúpe.
Che ára sãsópe moõ piko ikatu jaha japytu'u?
Ko asajekue che apytu'use yvyra guýpe.
Moõ piko ikatu y potĩ ajogua?
Moõ piko ko'ápe ikatu ajogua y ro'ysã porã?
Che sýre cheaguara ombojykuaa porãitére pe tembi'u Paraguay.
Tembi'u oikotevẽ opavave.
Yvateguio oúma arai hũ ha okyvaitereíta.
Kuarahy ojope hatã ha opavave y ro'ysã oikotevẽ.
Moõ piko ikatu jaha jajahu ko ka'arúpe ysyry potĩme?
Che sýre cheaguara oñangareko porãitére ore rehe.
Moõ piko y ro'ysã ikatu ajogua?
Moõ piko ikatu ajogua ko'ápe y ro'ysã porã?
Moõ piko mandi'o ha vaka ro'o ka'arurã ikatu ajogua?
Che sýre cheaguara oñangareko porãitére ore rogayguakuérare.
Moõ piko ikatu che chipa haku ajogua?
Cheaguara che sýre pe tembi'u Paraguái ombojy porãitére.
Moõ piko ikatu ajogua che tererépe g̃uarã pohã ro'ysã?
Che sýre cheaguara omba'apo hatãitére orerehe.
Ko arahakúpe opavave oikotevẽ ama.
Che apytu'use yvyra guýpe ko asajekue.
Che tererépe g̃uarã moõ piko ikatu ajogua pohã ro'ysã?
Ko pyhareve re'usépa chipa?
Ko árape mboy jey piko re'u tereré?
Aháta ahecha che sy ha che rúpe arateĩme.
Ahasáta nde rógape ja'u hag̃ua terere ka'arúpe.
Hasymi chéve aha hag̃ua che mba'apohápe ko'ẽrõ.
Hasymi chéve apu'ã voiete arateĩme.
Ahasáta nde rógape ja'u hag̃ua terere ka'aru vove.
Ikatúpa ahasa ko ka'arúpe nde rógape ja'u hag̃ua terere?
Oime porã hikuái che sy ha che ru.
Ko ka'arúpe re'usépa chipa haku porãva?
Arateĩ jave tapiaite roñembyaty che rogayguakuéra ndive rokaru hag̃ua.
Che ahayhu che rogayguápe akóinte.
Akóinte che sy oikuaa che apañuái.
Aháta ko'ẽrõ nde rógape ñamboy'u hag̃ua terere.
Akóinte che membykuérare cheaguara.
Ne rogayguakuéra oime porãpa?
Che rogayguágui ndaipóri mborayhu tuichavéva.
Roñembyatypa jepi che rogayguakuéra ndive Arateĩ jave.
Nde rógape mboy memby piko rerekó?
Vare'ápe guarã ndaipóri tembi'u vai.
Chipa guasu haku porãva re'usépa?
Cheaguara che sy rembi'úre akóinte.
Ndaikatúi aha nde rógape arakõi okyitereíramo.
Hasymi chéve aha hag̃ua nde rógape okyetereígui.
Ko ka'arúpe okyvaitéta hína.
Hakueterei chéve aha hag̃ua nde rógape arakõi.
Pya'e jaha arã, oky potáma hína.
Arakõi hakueterei chéve nde rógape aha hag̃ua.
Okyeterei rupi arakõi hasymi chéve aha hag̃ua nde rógape.
Hasymi chéve aha hag̃ua nde rógape okyetereíramo.
Che sãso vove akóinte aha'ã mangapy.
Akóinte aha'ã mangapy che irũnguéra ndive che sãso jave.
Okyeterei aha hag̃ua nde rógape ko árape.
Akóinte aha'ã vakapipopo che irũnguéra ndive arateĩme.
Aha'ãse mangapy che irũnguérandi che arapytu'úpe jave.
Akóinte aha'ã mangapy che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Akóinte ahendu purahéi che sãso jave.
Che arapytu'úpe che akóinte aha'ã vakapipopo.
Akóinte aha'ã ta'angamýi ñembosarái che arapa'ũme.
Che pytu'u jave che akóinte aha'ã mangapy.
Ko ka'arúpe ikatúpa ahasa nde rógape ja'u hag̃ua terere?
Akóinte che ahayhu che rogayguápe.
Aháta nde rógape ñamboy'u hag̃ua terere ko'ẽrõ.
Cheaguara akóinte che membykuérare.
Cheaguara akóinte che sy rembi'úre.
Arakõi okyitereíramo nde rógape ndaikatúi aha.
Arateĩme akóinte che irũnguéra ndive aha'ã vakapipopo.
Ikatúpa ahasa nde rógape ja'u hag̃ua terere ko ka'arúpe?
Mboy memby piko nde rógape rerekó?
Akóinte che sy rembi'úre cheaguara.
Tembi'u paraguái re'usépa?
Okyeterei ko árape aha hag̃ua nde rógape.
Cheaguara che membykuérare akóinte.
Che sy rembi'úre akóinte cheaguara.
Ko árape aikotevẽ ambaapo.
Terere ro'ysã rehe aikotevẽ.
Che ru ndive aha ambaapo.
Ko asajépe aikotevẽte ningo terere ro'ysã rehe.
Tereré ro'ysã rehe aikotevẽ.
Chéve hi'ã aikotevẽha apytu'umi.
Lo mitã pya'éke, jahasáma va'erã ñamba'apo!
Jaha ñamba'apo, pya'éke lo mitã!
Ko ka'arúpe aikotevẽ tereré ro'ysã rehe.
Che rogayguakuéra chepytyvõtaha aikuaa.
Che sy cheañuãtaha aikuaa.
Che sy chepytyvõtaha aikuaa.
Che ru rehe cheaguaraite.
Che ra'y rehe cheaguaraite.
Aikuaa che sy chipa ojapotaha.
Chipa haku rehe aikotevẽ.
Aimo'ã ko'ápe oĩ ne rembi'urã.
Hi'ã chéve vorivori rehe aikotevẽha.
Opa pyhare pukukue jakarúpy!
Chéve hi'ã ha'useha chipa guasu haku porãva.
Tembi'u haku rehe aikotevẽ.
Ko pyharépe hi'ã chéve okýtaha.
Hi'ã chéve tembi'u porã rehe aikotevẽha.
Opa pyhare pukukue ahendúkuri ára sunu guasu.
Chéve hi'ã aikotevẽha tembi'u haku rehe.
Ko árape hi'ã chéve okyvaitereítaha.
Ko ama guasúgui ne'ĩrã ikatu ñasẽ.
Ko ka'aru hi'ã chéve okyvaitaha.
Okyetereígui ne'ĩrã ikatu ñasẽ ndajeko.
Opa pyhare pukukue ahendúkuri yvytu atã.
Ko ka'arúpe hi'ã chéve okyvaitaha.
Ko ka'aru pukukue jajerokýkena ha javy'a!
Opa ka'aru pukukue ja'úpy terere!
Hi'ã chéve ko'ẽrõ okyta.
Opa ka'aru pukukue jaha'ãpy mangapy!
Opa ko ka'aru pukukue ñambosaráipy mangapy!
Opa ka'aru pukukue japytu'úpy!
Opa ko ka'aru pukukue javy'ápy!
Ko ka'aru pukukue jaha javy'ami lo mitã ndive!
Oñondive jaguapy javy'a ha jay'u terere.
Chéve hi'ã aikotevẽha pytu'u rehe.
Lo mitã, pya'éke jaha ñamba'apo!
Aikuaa chepytyvõtaha che rogayguakuéra.
Pya'éke jaha ñamba'apo, lo mitã!
Aimo'ã oĩ ko'ápe ne rembi'urã.
Chéve hi'ã aikotevẽha vorivori rehe.
Hi'ã chéve ko pyharépe okýtaha.
Hi'ã chéve ko ka'aru okyvaitaha.
Hi'ã chéve ko ka'arúpe okytaha.
Ko'ẽrõ hi'ã chéve okyta.
Hi'ã chéve pytu'u rehe aikotevẽha.
Jahasáma va'erã ñamba'apo, pya'éke lo mitã!
Aimo'ã ne rembi'urã oĩ ko'ápe.
Hi'ã chéve ko árape okyvaitereítaha.
Chéve hi'ã aikotevẽha tembi'u porã rehe.
Opa ka'aru pukukue jay'úpy terere!
Pyharevete che ru ndive ro'u ka'ay he'ẽ tataypy ypýpe.
Korapýpe mitãnguéra oñembosarái hína.
Jaha ja'u terere ikuarahy'ãme ka'arukue.
Che rembireko ndive jaha jajeroky táva okápe ka'aru vove.
Ro'u tereré che rogápe roñemongeta hagua py'aguapýpe.
Che sy ha che ru hoy'u hína terere korapýpe ka'aru vove.
Che rogayguakuéra ndive ka'arukue roguapy okápe ro'u terere.
Roguapy okápe ro'u hagua terere ro'ysã ka'aru jave.
Che sy ovy'aiterei ohechávo imembykuérape oñondivepa.
Roguapy ro'u tererẽ yvyra guýpe ka'aru jave.
Ko ka'arúpe che rembireko ojapo chipa guasu ro'u hag̃ua.
Che rembipota hína aiko che família ndive py'aguapy rekópe.
Che rogayguakuéra oiko kampañahápe py'aguapy rekópe.
Akóinte che sy ha che ru chembo'e aiko hagua hekopete.
Che rogayguakuéra ndive roiko py'aguapýpe ore rogami okápe.
Ambue tetãme che ryke'y oho ha ore rohechaga'ueterei chupe.
Chipa guasu haku porãva ja'úkuri.
Pyharevete ja'úkuri chipa haku porãva.
Che rembipota hína tembi'u paraguái ha'u.
Ha'u chipa guasu haku asýva che rembipota hína.
Vorivori ryguasu haku porãva ja'úkuri.
Cocido ndive ho'úkuri mbeju haku porã.
Chipa haku asýva jaha ja'u.
Chipa haku porãva ja'use hína.
Kampañahápe oguahẽma hína ama guasu.
Yvágape arai hũ.
Pe ama guasu oguahẽma hína.
Oguahẽma hína ama guasu.
Kampañahápe okyvota hína.
Yvyra guýpe jaha japytu'u ha ja'u terere.
Ysyry rembe'ýpe jaha japytu'u.
Jaha mango guýpe japytu'u ha ja'u terere.
Kampañahápe ahase apytu'u py'aguapýpe.
Ysyry rembe'ýpe jaha japytu'u ha ja'u tereré piro'y.
Yvyra guype jaha japytu'u ha jaterere.
Yvyraguýpe jaha jaterere py'aguapýpe.
Che sãso jave che rembipota hína apytu'u kampañahápe.
Ro'u tereré roñemongeta hagua py'aguapýpe che rogápe.
Ka'aru vove che rembireko ndive jaha jajeroky táva okápe.
Ka'arukue roguapy okápe che rogayguakuéra ndive ro'u terere.
Roguapy okápe ka'aru jave ro'u hagua terere ro'ysã.
Yvyra guýpe roguapy ro'u tererẽ ka'aru jave.
Ambue tetãme oho che ryke'y ha ore rohechaga'ueterei chupe.
Ha'u tembi'u paraguái che rembipota hína.
Che rembipota hína chipa guasu haku asýva ha'u.
Ama guasu oguahẽma hína kampañahápe.
Ro'u hag̃ua ko ka'arúpe che rembireko ojapo chipa guasu.
Mango guýpe jaha japytu'u ha ja'u terere.
Chipa haku porã ja'úkuri.
Ka'aru vove jaha jajeroky che rembireko ndive táva okápe.
Kampañahápe jaha japytu'u ha javy'a.
Jaha jaterere py'aguapýpe yvyraguýpe.
Py'aguapýpe jaha jaterere yvyraguýpe.
Amba'apo rire aháta che rógape.
Che kotýpe aheka hína che aravopapaha okañyva'ekue chehegui.
Che arambotýre che reindy ome'ẽkuri chéve peteĩ jagua morotĩ.
Rojapóta peteĩ karu guasu che reindy arambotýre che rógape.
Imombyry che róga, upévare aháma va'erã.
Aheka hína che aravopapaha, ko pyhareve okañy jey niko chehegui.
Ikotýpe oĩ hína che reindy.
Ko'ẽrõ che rógape jajohecháta, ajépa?
Che sy ñe'ẽre chemandu'áta.
Aju vove che rembiapohágui chemandu'áta ajogua hag̃ua mbujape.
Imitãite gueteri che reindy, ajépa?
Hakuite gueteri ko chipa, ajépa?
Hakuete gueteri pe tembi'u, ajépa?
Heite gueteri ko tembi'u, ajépa?
Ko tembi'u che sy ojapova'ekue ihetembaite.
Hakuete gueteri ko chipa, ajépa?
Ko ára hesakãmbaite, ajépa?
Ajépa oky gueteri hína?
Che irũnguéra ndive ajapóta tereré ro'ysã porã.
Ajépa iro'yite gueteri?
Opa pyhare pukukue oky hatã hína.
Ko ára hakuete, ajépa?
Ko ára hakuete gueteri, ajépa?
Opa ko ára pukukue oky hína.
Ko'ápe iro'yete gueteri, ajépa?
Jaha japytu'umi terere reheve kuarahy'ãme!
Ko ára hakueterei gueteri, ajépa?
Opa ka'aru pukukue jay'upy terere!
Opa ka'aru pukukue jañembosaráipy manga!
Opa ka'aru pukukue jay'úpy tereré!
Ko ka'aru pukukue jay'úpy tereré yvyraguýpe!
Opa ko ka'aru pukukue jaha'ãpy manga!
Opa ko arapaha pukukue japytu'úpy!
Ko ka'aru pukukue jaha jaterere yvyra guýpe!
Jajohecháta ko'ẽrõ che rógape, ajépa?
Che aravopapaha aheka hína, okañy jey niko chehegui ko pyhareve.
Gueteri iro'yite, ajépa?
Che sy ndive aha hína merkádope ajoguávo kamby.
Che sy ndive añemongeta pumbyrýre.
Despensa-pe ñaime ha rojoguase kamby.
Cheresarái che rogápe che pumbyrýgui.
Cheresaraipaite kamby ajogua hagua.
Aha che rembiapohápe ha añemongeta pumbyrýre che angirũ ndive.
Che sy ha che rupe ahechaga'u.
Ajogua hagua kamby despenságui cheresaraipaite.
Añemongeta pumbyrýre che sy ha che ru ndive.
Añe'ẽ che sy ndive pumbyrýre.
Che rembireko ha che membykuéra ndie aikove.
Che sy ndive añe'ẽse pumbyrýre.
Che sy ndive añe'ẽ pumbyrýre.
Che sy, che ru ha che ryvykuéra ndive aiko.
Ro'u aja terere añemongeta che sy ndive.
Chéve chipa guasu heveve sopa paraguáyagui.
Chéve chipa guasu heve sopa paraguáyagui.
Chéve chipa guasu iheteve sopa paraguáyagui.
Ehechauka chupe mba'éichapa chipa guasu ojejapo va'erã.
Ehechauka chéve mba'éichapa pe chipa guasu ojejapo va'erã.
Chéve chipa guasu iheterave sopa paraguáigui.
Yvága hũmbaitéma, okyta hína.
Chéve chipa guasu iheterave sopa paraguayágui.
Chéve vorivori heve sopa paraguáyagui.
Oky potágui yvága iñipytũmba.
Ko'árape ahendúkuri okytaha.
Oky potáma, yvága iñypytũ hína.
Chéve arahaku iporãve araro'ýgui.
Chéve ro'y iporãve hakúgui.
Ahase aguatávo yvytykuére che sãso jave.
Ahase añembosarái vakapipopo che irũnguéra ndive che pytu'uhápe.
Ahenduse purahéi che pumbyrýre che arapytu'ũháme.
Aha apytu'u hagua yvytykuérape, che sãso jave.
Ahase ysyrype apytu'u hagua che sãso jave.
Ahase yvytykuérape apytu'u hag̃ua che sãso jave.
Ahase ysyry ypýpe apytu'u hagua che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Aha añembosarái mangapy che irũnguéra ndive che sãso jave.
Che angirũkuéra ndive añembosaráise manga.
Ahase yvytykuérape che jagua ndive che arapa'ũme.
Che rogápe cheresarái che pumbyrýgui.
Che rembiapohápe aha ha añemongeta che angirũ ndive pumbyrýre.
Ajapo terere ro'ysã porã ha che sy ndive añemongeta.
Cheresaraipaite despenságui ajogua hagua kamby.
Chéve chipa guasu he'ove mbejugui.
Chipa guasu iheterave sopa paraguayágui chéve.
Pumbyrýre añemongeta che sy ha che ru ndive.
Vorivori sopa paraguáyagui heve chéve.
Chéve iporãve arahaku araro'ýgui.
Añemongeta pumbyrýre che sy ndive.
Okypotágui yvága ipytũ hína.
Che sãso jave, ahase ysyry ypýpe che angirũnguéra ndive apytu'u hagua.
Arahaku iporãve araro'ýgui chéve.
Ha'use chipa haku porã cocido ndive ka'arukue.
Ahasa porãite che tuvakuéra ndive ko ára.
Ha'use peteĩ terere ro'ysã porã che angirũ ndive ko ka'arúpe.
Ha'use terere ro'ysã porã ne ndive ko ka'aru mbyry'áipe.
Ahasa porãse ne ndive ko ka'arúpe ha ja'u peteĩ tereré ro'ysã.
Kuehe atopa che angirũ ndive ha ka'arukue ro'u tereré ro'ysã.
Ahasa jeyta ko ka'aru pende róga rupi ja'u hagua terere ro'ysã porã.
Ahasa porãite che angirũkuéra ndive terere jerehápe ko ka'arúpe.
Ahasa porãite che rogayguakuéra ndive ko ára.
Che rogayguakuéra ndive ahasa porãite kuehe.
Che tuvakuéra ndive ahasa porãite kuehe.
Hakueterei ko ára, upévare ha'use tereré ro'ysã porã ne ndive.
Ahasa porãite pene ndive ja'úvo tereré ro'ysã porã kuehe.
Che tuvakuéra ndive ahasa porãite ko ára.
Ahasa porãite che tuvakuéra ndive kuehe.
Ko ára che tuvakuéra ndive ahasa porãite.
Ko ka'arúpe ha'use peteĩ chipa guasu haku porãva.
Kuehe ha'u che angirũ ndive peteĩ mbeju haku asýva.
Ha'use mbeju haku porãva cocido ndive ka'arukue.
Cocido ndive ha'use peteĩ mbeju haku porãva.
Ro'u chipa haku porãva cocido ndive kuehe.
Kuehe che tuvakuéra ndive ro'u sopa paraguaya haku porãva.
Cocido ndive ha'use peteĩ chipa haku porãva.
Oky mbarete kuehe guive ha ko ára katu oñepyrũ haku jey.
Oky kuehe guive ha ko ára katu pe kuarahy rendy ombyaku jey ñane retã.
Okyeterei kuehe ha ko árape katu osẽ porã jey kuarahy.
Oky hatãite kuehe ha ko ára katu osẽ jey kuarahy.
Okyeterei kuehe ha ko ára katu kuarahy rendy ombyaku porãite ñane retã.
Okyeterei kuehe, ha ko ára katu kuarahy ojajaiporã jey yvága hovýpe.
Kuehe okyeterei rire, ko ára kuarahy osẽ jey ojope mbarete hag̃ua.
Hakueterei ko ára ha oñepyrũma overa mombyry, oky potáma hína.
Oñepyrũ oipeju yvytu ro'ysã oky potávo ko ára hakuetereípe.
Hakuetereíkuri kuehe, ha ko ára katu oipeju yvytu ro'ysã oguerúva pe ama.
Che angirũnguéra ndive ahasa porãite che ára pytu'uhápe.
Ka'arukue che sãso jave, che angirũnguéra ndive ahasa porãite.
Ko ka'aru apytu'u jave, che angirũnguéra ndive ahasa porãite tereré ha'uhápe.
Ahasa porãite che angirũnguéra ndive roha'ãvo mangapy ka'arukue.
Ahasa porãite che angirũnguéra ndive ka'arukue, ro'úvo tereré ha ropurahei oñondivepa.
Rohasa porãite ro'úvo tererẽ ore angirũnguéra ndive ka'arukue.
Ahasa porãite che angirũnguéra ndive ka'arukue.
Ko ka'arúpe che angirũ ndive ha'use peteĩ terere ro'ysã porã.
Ahasa jeyta pende róga rupi ja'u hagua terere ro'ysã porã ko ka'aru.
Ko ára che rogayguakuéra ndive ahasa porãite.
Ko ára hakueterei, upévare ne ndive ha'use tereré ro'ysã porã.
Kuehe pene ndive ahasa porãite ja'úvo tereré ro'ysã porã.
Kuehe che tuvakuéra ndive ahasa porãite.
Kuehe che angirũ ndive ha'u peteĩ mbeju haku asýva.
Che rogayguakuéra ndive ahasa porãite ko ára.
Ro'u sopa paraguaya haku porãva che tuvakuéra ndive kuehe.
Kuehe okyeterei ha ko árape katu kuarahy osẽ porã jey.
Ko ára osẽ jey kuarahy ojope mbarete hag̃ua, kuehe okyeterei rire.
Ahasa porãite che angirũnguéra ndive tereré ha'uhápe ko ka'aru apytu'u jave.
Ahasa porãite che angirũnguéra ndive ka'arukue che sãso jave.
Ahasa porãite ko ára che tuvakuéra ndive.
Kuehe che rogayguakuéra ndive ahasa porãite.
Ahasa porãite che angirũnguéra ndive che ára pytu'uhápe.
Ka'arukue rohasa porãite ore angirũnguéra ndive ro'úvo tererẽ.
Ko ára che irũnguéra ndive ahasa porãite tereré jere apytépe.
Ahasa porãite che rogayguakuéra ndive kuehe.
Ahasa porãite che angirũnguéra ndive ysyry rembe'ýpe arahakúpe.
Ahasa porãite ko ára che irũnguéra ndive tereré jere apytépe.
Ahasa porãite che irũnguéra ndive tereré jere apytépe ko ára.
Ko ára ahasa porãite tereré jere apytépe che irũnguéra ndive.
Che rógape añepyrũ ajapo tembi'u.
Apytu'umi hagua aháta ajapo terere.
Pe terere ro'ysã porã ejapo katu.
Eju che rógape sapy'ami jaterere hagua.
Hakueterei ningo, eju jaterere kuarahy'ãme.
Egueru chéve che ama mo'ãha, okyse hína.
Pe terere ho'ysã porãva eho ejapo.
Eju katu che rógape ja'u peteĩ terere ro'ysã.
Tembi'u oĩma, ejepohéi ha eju jakaru.
Che sy ha'e voi pe ore rehe oñangarekóva.
Ógape che sy ohayhueterei opurahéi.
Eju jaha che rógape ja'u terere.
Pe chepytyvõva tapiaite ha'e hína che sy.
Oikuaa porã che ryke'y che róga ha'eha avei hóga.
Roiko vy'ápe che rógape che rogayguakuéra ndive.
Ore rógape che sy niko kuña imarangatúva.
Ojapo jave tembi'u ógape che sy ohayhu opurahéi.
Che sy ha che ru orerehe oñangareko porã.
Che ru ohayhu oiko ore ndive távape.
Tembi'u oĩmbáma, ejepohéi.
Kuña marangatuete ha'e voi che sy.
Ohayhu ho'u chipa guasu Tom.
Peteĩ chipa guasu hyakuã porãitéva hína kóva.
Che rembi'u ha'e nde rembi'u voi.
Peteĩ tembi'u hetereíva hína kóva.
Aravera chemondýi yvágape.
Nde rembi'u ha'e voi che rembi'u
Chemondýi arasunu ha añepyrũ asapukái.
Yvágape aravera chemondýi ha añepyrũ asapukái.
Pe sunu guasu chemondýi ha añepyrũ asapukái.
Kuehe okyvaitereígui, okañy chehegui che ama mo'ãha.
Che rembi'u voi ha'e nde rembi'u.
Okyvaiterei hína ha che ama mo'ãha ndaguerekói.
Ndaikatúi asẽ che rógagui, okyvaitereígui.
Che pytu'u jave manga ñembosarái che angirũnguéra ndive hetia'ete.
Che pytu'u jave mangapy ñembosarái chembovy'aite.
Ahayhu ahasa porã che angirũnguéra ndive ysyry rembe'ýpe che ára pytu'úpe.
Ahayhu apytu'u che angirũnguéra ndive terere jerépe.
Ahayhu aha'ã mangapy che irũnguéra ndive che sãso jave.
Ahayhu añembosarái vakapipopo che irũnguéra ndive che arapa'ũme.
Ahayhu añembosarái mangapy che irũnguéra ndive che sãso jave.
Ahayhu añembosarái mangapy che irũnguéra ndive che sãso aravópe.
Kuarahy'ãme ahayhu apytu'u ha'u aja tereré ro'ysã.
Che rógape eju sapy'ami jaterere hagua.
Eju katu ja'u che rógape peteĩ terere ro'ysã.
Che rógape eju jaha ja'u terere.
Che rógape roiko vy'ápe che rogayguakuéra ndive.
Tom chipa guasu ohayhu ho'u.
Kuarahy'ãme ahayhu apytu'u ha jay'u terere.
Kóva peteĩ tembi'u hetereíva hína.
Yvágape aravera chemondýi.
Okyvaitereíma hína ha chemondýi upe aravera yvágape.
Che angirũnguéra ndive ahayhu apytu'u terere jerépe.
Che rembi'u nde rembi'u ha'e voi.
Peteĩ tembi'u hetereíva kóva hína.
Okyvaitereíma hína ha upe aravera chemondýi yvágape.
Ko pyhare mba'e piko ja'úta?
Egueru pe terere iro'ysã porãva chéve.
Eguerumíkena pe terere ro'ysã chéve.
Chéve egueru pe terere ro'ysã.
Mba'e piko jajapóta tembi'urã ko pyhare?
Eguerumi pe tereré ro'ysã chéve.
Ndacheropehýiri hag̃ua egueru chéve pe terere.
Ko asajépe mba'e piko ja'úta?
Eguerumíkena pe tereré ro'ysã asy chéve.
Tapiaite ore rogayguakuéra roñoipytyvõ.
Che sy ha che ru oñoipytyvõ ogapýpe tapiaite.
Akóinte ñane rogayguakuéra oñoipytyvõ.
Akóinte che sy ha che ru oñoipytyvõ.
Akóinte ore rogayguakuéra oñoipytyvõ.
Che rogayguakuéra oñoipytyvõ akóinte.
Akóinte ore rogayguakuéra roñoipytyvõ.
Ko pyhare mba'e tembi'u piko jajapóta?
Akóinte che rogayguakuéra oñoipytyvõ.
Ko pyhare mba'e tembi'u piko rojapóta?
Ko pyhare mba'e piko ro'úta?
Ndasẽséi che rógagui okyvaitereígui ko pyhare.
Omohe'õ ama yvy kuarahy omokãva'ekue.
Ko yvy omohe'õ ama guasu.
Layla nosẽséi hógagui okyetereígui ko árape.
Ndasẽséi che rógagui ko asaje, kuarahy hakuetereígui.
Yvytu hatã oipeju ha ama ogueru.
Ndasẽséi che rógagui, okyetereígui ko pyhare.
Okyitereírõ mba'e piko rojapóta ko pyhare?
Okyitereígui Layla nosẽséikuri hógagui.
Layla nosẽséikuri hógagui okyvaitereígui.
Akóinte aguata ha apurahéi che arapytu'úpe.
Mba'e piko jajapóta javy'a hag̃ua ko pyhare?
Ahase aguata ha apurahéi che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Mba'e piko rejapóta ne ára sãsópe ko ka'aru?
Mba'e piko rejapóta ko pyhare ne ára sãsópe?
Akóinte aguata che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Ne sãso arápe mba'e piko rejapóta?
Ndasẽséi che rógagui che sãso jave, ahendusénte purahéi.
Mba'e piko rojapóta javy'a hag̃ua ko ka'arúpe?
Egueru pe terere ro'ysã chéve.
Chéve eguerumíkena pe tereré ro'ysã asy.
Che sy ha che ru akóinte oñoipytyvõ.
Che sy ha che ru tapiaite oñoipytyvõ ogapýpe.
Oipeju ha ogueru ama yvytu hatã.
Ore rogayguakuéra tapiaite roñoipytyvõ.
Ogapýpe che sy ha che ru oñoipytyvõ tapiaite.
Ore rogayguakuéra roñoipytyvõ akóinte.
Ko pyhare okyvaitereígui, ndasẽséi che rógagui.
Omohe'õ ama guasu ko yvy.
Oipeju yvytu hatã ha ogueru ama.
Kuarahy hakuetereígui, ko asaje ndasẽséi che rógagui.
Ko ka'arúpe mba'e piko rojapóta javy'a hag̃ua?
Mesa ári ahejákuri che terere ryrũ. Ikatumi piko regueru chéve?
Ko mba'ejere pyahu mbovy piko hepy?
Mesa ári ahejákuri che pumbyry, ikatúpa regueru chéve?
Despensápe aha va'erã ajogua hagua kamby ha mbujape ñane rambosarã.
Ñemuháme aháta ajogua hagua kamby ha mbujape ñanerambosarã.
Peteĩ pumbyry pyahu ajogua va'erã.
Javy'a ñane rogayguakuéra ndive ñande rógape, ndaipóri imbojojaha.
Mamópa ko chipa hetereíva rejoguákuri?
Oremongakuaa hag̃ua che sy ha che ru oñoipytyvõ meme.
Oremongakuaa hag̃ua che sy ha che ru oñoipytyvõkuri.
Mesa ári ahejákuri che chipa. Ikatumi piko regueru chéve?
Ko chipa mbovy piko hepy?
Che chipa guasu ahayhu.
Ahayhuete che vorí vorí ha chipa guasu.
Mesa ári ahejákuri che rembi'u. Ikatumi piko regueru chéve?
Yvága oñemohũmbaite, okýta hína.
Mesa ári ahejákuri pe chipa. Ikatumi piko regueru chéve?
Hakuitéko ararundy ohasámava.
Mbovy piko pe chipa guasu hepy?
Yvága oñemohũmbaite, okyguasúta hína.
Ára oñemohũmbaite, sapy'a okyetereíta.
Yvága oñemohũmbaite, okytáma hína.
Yvága oñemohũmbaite, okyta katuete.
Yvága oñemohũmbaite, oky potáma.
Yvága oñemohũmbaite, okyvaitéta sapy'aitépe.
Ahayhu añembosarái vakapipopo che irũnguéra ndive che arapytu'úpe.
Ahayhu aha'ã ta'angamýi ñembosarái che arapa'ũme.
Ndaikatúi asẽ, ko ára hakuetereíko.
Ro'yitéko araapy ohasámava, ha ko ára katu hakueterei.
Ahayhu aha'ã mangapy che irũnguéra ndive che apytu'u javépe.
Aha'ãse mangapy che angirũnguéra ndive che arapytu'u jave.
Ahayhu aha'ã vakapipopo che angirũnguéra ndive che arapa'ũme.
Ahayhu aha'ã ta'angamýi ñembosarái che arapytu'úpe.
Ahayhu aha'ã ta'angamýi ñembosarái che arairépe.
Ahayhu aha'ã mangapy che angirũnguéra ndive che sãso jave.
Che angirũnguéra ndive che aha'ãse ta'angamýi ñembosarái.
Ajogua hagua kamby ha mbujape ñane rambosarã aha va'erã despensápe.
Che vorí vorí ha chipa guasu ahayhuete.
Pe chipa guasu mbovy piko hepy?
Mbovy piko ko mba'ejere pyahu hepy?
Che ahayhuete chipa guasu ha vorí vorí.
Ko'ãga aháta ajogua mandi'o ha jety.
Ko'ãga aha amongarúta che jaguápe.
Aha merkádope ajogua hag̃ua mandi'o pyharevekue.
Ko pyhareve che sy ojogua heta mandi'o ha kuesu.
Amongaru hag̃ua che jaguápe aha ógape.
Che sýpe g̃uarã aha ojogua hag̃ua jety ha limõ.
Che avy'aiterei rejuhaguére che rógape ko'ãga.
Amongaru che jagua morotĩme pyharevekue.
Che jaguápe che mongaru ha upéi aha ajogua jety.
Ohechávo imembýpe che sy ovy'aite.
Che ru ha che sy ou haguére che avy'aite.
Ahechávo che rogayguakuérape che avy'aite.
Ohechávo imembykuérape che sy ovy'aite.
Ahechávo che sýpe che avy'aite.
Amongaru hag̃ua che jagua morotĩme che aha.
Ore rogayguakuérape g̃uarã che ru ojogua peteĩ óga.
Pyharevekue che ha'u hetaiterei chipa.
Sopa paraguaya henyhẽmba kesúgui, maymáva oikuaaháicha.
Chipa henyhẽmba kesúgui, maymáva oikuaaháicha.
Ha'e hetaiterei chipa guasu ojapo.
Che rogayguakuéra oĩhaguére chendive che avy'aite.
Pe chipa ijapopyre avatígui ha kesúgui.
Mandióka ndofaltái ñande mesápe, maymáva oikuaaháicha.
Pe mbeju ijapopyre aramirõgui ha kesúgui.
Oky jevýne ko'ẽrõ.
Ko chipa ijapopyre aramirõgui ha kesugui.
Ko'ẽrõ oky jevýne.
Ko távape hakueterei hína.
Ko'ãga okyeterei hína ha ro'yete.
Ko pyhareve okyeterei hína.
Ko pyhareve okyetereíma.
Ko ka'arúpe oky hatãite hína.
Ko ka'arúpe che avy'aiterei añembosaráivo mangapy.
Che pytu'u jave che avy'aite añembosaráivo che jagua ndive.
Aha aguata che jaguándi che tiémpo sãsópe.
Che avy'aite che jagua ndive añembosaráivo.
Ko'ãga che aha añembosarái hag̃ua che jagua ndive.
Che avy'aite che jaguándi añembosaráivo.
Che rógape che avy'aiterei apytu'úvo.
Añembosaráivo mangapy che angirũnguéra ndive che avy'aiterei.
Che avy'aite ko'ãga arekógui tiémpo lívre ajepytu'u hag̃ua.
Che tiémpo sãsópe ahase aguata che jaguándive.
Avatígui ha kesúgui ijapopyre pe chipa.
Añembosaráivo che jagua ndive che avy'aite.
Añembosaráivo che jaguándi che avy'aite.
Che avy'aiterei che rógape apytu'úvo.
Che avy'aiterei che angirũnguéra ndive añembosaráivo mangapy.
Arekógui tiémpo lívre ko'ãga ajepytu'u hag̃ua che avy'aite.
Apytu'úvo che rógape che avy'aiterei.
Ko'ãga che avy'aite arekógui tiémpo lívre ajepytu'u hag̃ua.
Ka'arukue ha'u terere che angirũ ndive.
Ko'ẽrõ pyhareve ikatúpa reju ja'u terere?
Ikatúpa reju jay'u hagua terere ko'ẽrõ asajekue?
Ikatúpa reju ja'u hagua terere ko ka'arúpe?
Ko ka'arúpe ikatúpa reju jaterere?
Ko'ẽrõ pyhareve ikatúpa reju ja'u hagua terere che ndive?
Che sýpe ame'ẽkuri opa che pirapire.
Ikatúpa reju jay'u hag̃ua terere ko'ẽrõ?
Ikatúpa reju re'u haguã terere chendive ko'ẽrõ pyhareve?
Cheaguaraite che membykuéra rehe añetehápe.
Ikatúpa reju ne sy ndive ko'ẽrõ?
Ahendúkuri che sy Paraguay-pe ohotaha.
Cheaguaraite che sy rehe añetehápe.
Cheaguaraite che memby rehe añetehápe.
Añetehápe che memby rehe cheaguaraite.
Peteĩ ajaka henyhẽva chipágui ko'ápe hína.
Ahendúkuri che sy Paraguaýpe ohotaha.
Peteĩ ajaka henyhẽva chipa hakúgui ko'ápe hína.
Ahendúkuri che ru Paraguaýpe ohotaha.
Ikatúpa reju rekaru ko'ẽrõ chendive?
Ko'ẽrõ che ikatu ajapo chipa guasu.
Ko'ẽrõ pyhareve ikatúpa rejapo chipa guasu?
Ko'ẽrõ okytaha ahendúkuri.
Ka'arukue apytu'u ha a'u tereré.
Ko'ẽrõ ikatúpa jaha ja'u terere?
Ko ka'aru ikatúpa reju jaterere?
Ko'ẽrõ ikatúpa reju ja'u terere?
Arapoteĩ pyhare añembosarái mangapy.
Ka'arukue añembosarái vakapipopo.
Ahecha ta'angamỹi YouTube-pe che sãso jave.
Ka'arukue añembosarái mangapy che irũnguéra ndive.
Ko ka'aru ikatúpa reju ja'u terere?
Che ára sãso jave añembosarái mangapy.
Ko'ẽrõ asajekue ikatúpa reju jay'u hagua terere?
Ko'ẽrõ pyhareve ikatúpa reju re'u haguã terere chendive?
Ame'ẽkuri opa che pirapire che sýpe.
Ko'ẽrõ ikatúpa reju rekaru chendive?
Ikatúpa reju ko'ẽrõ pyhareve ja'u terere?
Ikatúpa reju ja'u hagua terere che ndive ko'ẽrõ pyhareve?
Ko'ẽrõ pyhareve ikatúpa reho chendive ñemuháme?
Ikatúpa reho ñemuháme chendive ko'ẽrõ pyhareve?
Ko ka'aru re'usépa terere chendive?
Ko ka'aru ejúpy che rógape ja'u hag̃ua terere.
Ko ka'aru ejúpy jaha jay'u peteĩ terere ro'ysã.
Che rógape ejúpy ja'u tereré!
Reipotárõ eju ko ka'aru che rógape ja'u hag̃ua terere.
Ejúpy che rógape ko ka'aru ja'u hag̃ua tereré, reipotárõ.
Eju ja'u terere che rógape ko ka'aru, reipotárõ.
Ejúpy ko ka'aru reipotárõ ha ja'u tereré oñondive.
Che róga añetete ha'e che rogayguakuéra.
Che róga ha'e che rogayguakuéra.
Eju ja'u terere ko ka'aru reipotárõ.
Mombyry oñeiméramo jepe che rogayguakuéra mborayhu ndoguéi.
Reipotárõ, jaha jay'u terere ko ka'aru che rógape.
Akóinte che sy opukavy chéve.
Mombyry oñeiméramo jepe, mborayhu che rogayguakuére ndoguéiri araka'eve.
Mombyry roĩramo jepe, che rogayguakuéra ha'e che róga añetete.
Che róga tee niko che rogayguakuéra.
Upépe ha'e che róga, che rogayguakuéra oĩhápe.
Ohechávo imembykuérape che sy akóinte opukavy.
Akóinte che rogayguakuéra ndive apukavy.
Chéve iporãvéne ha'u chipa guasu mbeju rangue.
Chendive re'usepa chipa guasu?
Chéve iporãvéne ha'u vorivori chipa guasu rangue.
Ndajahamo'ãi ka'aguýpe okyrõ ko ka'aru.
Chéve iporãvéne ha'u chipa guasu sopa Paraguái rangue.
Ndajahamo'ãi ka'aguýpe, okýramo ko ka'aru.
Ko ka'aru iporãvéne oky haku rangue.
Ko ka'aru okyse hína ha yvytu oipeju hatã.
Ndajahamo'ãi ka'aguýpe okyvaitereíramo ko ka'aru.
Ndajahamo'ãi ka'aguýpe okyramo ko ka'aru.
Chéve iporãvéne oky ko ka'aru haku rangue.
Ejúpy! Jaha jay'u tereré ko ka'aru yvyraguýpe.
Jaha jaguata ka'aguýpe ko ka'aru reipotárõ.
Ejúpy jaha ja'u terere kuarahy'ãme, reipotárõ ko ka'aru.
Jaháta ka'aguýpe ára iporãramo ko ka'aru.
Reipotárõ jaha jaterere ko ka'aru yvyra guýpe.
Ejúpy! Ko ka'aru jaha jaguata ka'aguýpe!
Ejúpy! Jaha ja'u tereré ko ka'aru yvyra guýpe.
Ko ka'aru kuarahy'ãme re'usepa terere chendive?
Ejúpy! Ko ka'aru jaha ñambopu mbaraka ysyry rembe'ýpe.
Reipotárõ, ko ka'aru jaha jaguata ka'aguýpe.
Chéve iporãvéne jaha ja'u terere amba'apo rangue ko ka'aru.
Ejúpy che rógape ja'u tereré!
Eju che rógape ko ka'aru ja'u hag̃ua terere reipotárõ.
Reipotárõ, ejúpy che rógape ja'u hag̃ua tereré ko ka'aru.
Ko ka'aru reipotárõ eju ja'u terere.
Ko ka'aru reipotárõ ejúpy ha ja'u tereré oñondive.
Jaha jay'u terere che rógape ko ka'aru, reipotárõ.
Re'usepa chendive chipa guasu?
Ejúpy! Ko ka'aru jaha jay'u tereré yvyraguýpe.
Ko ka'aru reipotárõ jaha jaguata ka'aguýpe.
Ko ka'aru reipotárõ, ejúpy jaha ja'u terere kuarahy'ãme.
Ko ka'aru reipotárõ jaha jaterere yvyra guýpe.
Ejúpy! Ko ka'aru jaha ja'u tereré yvyra guýpe.
Ejúpy! Jaha ñambopu mbaraka ko ka'aru ysyry rembe'ýpe.
Ko ka'aru iporãvéne chéve jaha ja'u terere amba'apo rangue.
Reipotárõ, ko ka'aru eju ja'u terere che rógape.
Reipotárõ ejúpy ko ka'aru ha oñondive ja'u tereré.
Akóinte apukavy che rogayguakuéra ndive.
Chipa guasu rangue iporãvéne chéve ha'u vorivori.
Haku rangue, iporãvéne chéve ro'y.
Re'usepa terere ko ka'aru kuarahy'ãme chendive?
Asẽta aguata tapére che angirũ ndive.
Despensápe aha hína ajogua hag̃ua mandi'o.
Despénsa-pe aháta ajogua ryguasu rupi'a.
Ñañemongeta hag̃ua agueru pe tereré hy'asã porãva.
Ko ka'aru ajapóta tereré hakuetereígui.
Despénsape aha ajogua hag̃ua ryguasu rupi'a ha sevói.
Despensápe aha ojogua hag̃ua ryguasu rupi'a ha sevói.
Ajogua hag̃ua sevói ha ryguasu rupi'a aha hína merkádope.
Mba'ére piko nerasẽ, che ra'y?
Pe ñemuháme aha ajogua mandi'o ha sevói.
Mba'ére piko nerasẽ, che memby?
Ojohayhu hikuái che sy ha che ru.
Che angirũme ahechákuri ojoguávo chipa haku porãva.
Che jarýipe ahechákuri opukávo.
Mba'ére piko nerasẽ, che sy?
Che sy oñanívo che ahechákuri.
Vorivori ryguasu ja'úkuri.
Vori vori haku asýva ja'úkuri.
Che ru ha che sy oñohetũvo ahechákuri.
Chipa haku porãva ja'úkuri.
Vorivori ryguasu ka'aguy ja'úkuri.
Chipa guasu ja'úkuri.
Mba'ére piko ko'árape hakuete?
Ojapóvo chipa che ahechákuri chupe.
Aguerovia ko'ẽrõ okytaha.
Arai hũ ahechákuri ouvo.
Ama ho'ávo ahechákuri.
Che ama oúvo ahechákuri.
Che ama ho'ávo ahechákuri.
Che ama ouvo ahechákuri.
Chéve hasyite aguata hag̃ua ko amápe.
Chegusta ahendu purahéi che pytu'u jave.
Che angirũ ymaguare ndive chegusta aguata.
Ama oúvo ahechákuri.
Ko'ẽrõ aguerovia okýtaha.
Che pytu'u jave chegusta aguata che angirũ ndive.
Chegusta ahendu mba'epu porã che sãso jave.
Che sãso jave chegusta añembosarái mangapy.
Ahendúvo mba'epu porã aguata tapére.
Aguata pe plásape che pytu'u jave, ha ahechákuri che angirũnguérape oñembosaráivo mangapy.
Chegusta ahendu mba'epu porã che pytu'u jave.
Ahendúvo mba'epu porã chegusta aguata.
Che angirũ ndive asẽta aguata tapére.
Chegusta aguata tapére ha che angirũ ndive apytu'u.
Ajogua hag̃ua mandi'o aha hína despensápe.
Aha hína ajogua hag̃ua sevói ha ryguasu rupi'a merkádope.
Aha pe ñemuháme ajogua mandi'o ha sevói.
Opukávo ahechákuri che jarýipe.
Che ru ha che sy ahechákuri oñohetũvo.
Che ahechákuri oñanívo che sy.
Che chupe ahechákuri ojapóvo chipa.
Arai hũ ouvo ahechákuri.
Ko amápe hasyite chéve aguata hag̃ua.
Ama ho'ávo che ahechákuri.
Aguerovia ko'ẽrõ okýtaha.
Tapére aguata ahendúvo mba'epu porã.
Chegusta aguata mba'epu porã ahendúvo.
Merkádope aha hína ajogua hag̃ua sevói ha ryguasu rupi'a.
Ahechákuri che ama ho'ávo.
Aha hína merkádope sevói ha ryguasu rupi'a ajogua hag̃ua.
Aháta despénsa-pe ajogua ryguasu rupi'a.
Ahechákuri che che sy oñanívo.
Che rógape areko peteĩ mbarakaja ha peteĩ jagua.
Che rógape areko heta mba'e ajapo hag̃ua.
Hakuetereígui aha ajapo tereré ro'ysã.
Che ru mba'e hína upe jagua.
Merkádope areko heta mba'e ajogua hag̃ua.
Che rógape areko peteĩ mbarakaja michĩ.
Mombyryite che rógagui oiko che sy ha che ru.
Che rógape apytáta ajapo hag̃ua tembi'u hetereíva.
Che ru mombyryite che rógagui oiko.
Mombyryite che rógagui oiko che sy.
Oiko mombyryite che rógagui che sy ha che ru.
Arekókuri tembi'urã chipa guasu ajapo hag̃ua.
Heterei hína mbejukuéra.
Ajapo hag̃ua chipa arekókuri kesu ha avati.
Chipa guasu ajapo hag̃ua arekókuri tembi'urã.
Ajapo hag̃ua chipa guasu arekókuri opa mba'e.
Ajapo hag̃ua chipa arekókuri mba'ekuéra.
Che rógape areko hína heta mba'e ajapo hag̃ua.
Ko ára hakueterei hína.
Ahendúkuri okytaha ko'ẽrõ.
Apytu'u hag̃ua areko arapytu'u.
Apytu'u hag̃ua arekókuri tiémpo libre.
Ajeroky hag̃ua arekókuri ára sãso.
Ajeroky ha apurahei hag̃ua arekókuri pytu'u.
Areko aravo pytu'u purahéi ahendu hag̃ua.
Apytu'u hag̃ua arekókuri tiémpo.
Ñande japytu'úta ha terere jay'úta.
Ajeroky hag̃ua areko ára sãso.
Ahendúnte purahéi areko jave che arapa'ũ.
Mombyryite che rógagui oiko che ru.
Che sy mombyryite che rógagui oiko.
Che ru ohotaha Paraguaýpe ahendúkuri.
Ajapo hag̃ua chipa guasu arekókuri tembi'urã.
Kesu ha avati arekókuri ajapo hag̃ua chipa.
Arekókuri mba'ekuéra chipa ajapo hag̃ua.
Upe jagua che ru mba'e hína.
Heta mba'e areko ajogua hag̃ua merkádope.
Apytu'u hag̃ua arekókuri sapy'ami.
Che irũ, mba'épa re'use ko ka'arúpe?
Ko'ãgaitépe che ryke'ỹ ndive ro'u hína terere.
Ko ára remba'apo rire mba'épa rejapóta?
Ejumi che ndive jay'u tereré.
Aha hag̃ua amba'apo añembosako'i hína.
Ko ára iporãite ñane jaguakuéra ndive jaguata hagua.
Ahasa porãite che ryke'y ndive ko ára.
Ajapo hína terere che ryke'y ndive ha'u haguã.
Mokõi membykuña jaguereko, peteĩ ihoryetéva ha la ambue akóinte opurahéiva.
Ko ára che membykuña ndive ahasa porãite.
Mokõi tembi'u jaguereko, peteĩ vorivori ha la ambue chipa guasu.
Ko'ãgaitépe a'use hína vori vori.
Ne arambotýpe mba'épa re'use?
Mokõi tembi'u jaguereko, peteĩ chipa guasu haku porãva ha la ambue sopa paraguaya.
Ko'ãgaitépe reipotápa ja'u chipa guasu?
Pe ambuégui ko chipa oguerekove kesu.
Mokõi tembi'u jaguereko, peteĩ chipa guasu ha la ambue sopa paraguaya.
Che sy rembi'úre cheaguara.
Haku gueteri ko chipa.
Yvytu oipeju hatã ha ko ára iro'yeterei hína.
Iñaraĩ hína yvága ha okýta katu.
Mokõi chipa jaguereko, peteĩ chipa hakúva ha la ambue iro'ysãva.
Ko ára kuehegui hakuve.
Okýta katu, yvága hũ hína.
Ko árape yvytu ro'ysã oipeju hína.
Kuehegui ko ára hakuve hína.
Hakueterei hína ko ára ha okýmbotahína.
Ahasa porãite ahechávo ta'angamýi ne ndive ko ára.
Che irũnguéra ndive ahasa porãse che aravevúipe.
Ahasa porãite che irũnguéra ndive ko arapytu'úpe.
Ko ka'arúpe jaha jaguata ha jay'u tereré.
Ahasase porãite che irũnguéra ndive che sãso vove.
Ahasase porãite che irũnguéra ndive ko arapytu'úpe.
Ahasa porãite che irũnguéra ndive ko ára pytu'úpe.
Ahasa porãse che irũnguéra ndive che sãso árape.
Che pytu'uhápe ahase che irũnguéra ndive ta'angamýipe.
Ahasaporãse ne ndive che arapytu'úpe.
Ko ára che ryke'y ndive ahasa porãite.
Ha'u haguã che ryke'y ndive ajapo hína terere.
Ahasa porãite che membykuña ndive ko ára.
Iro'yeterei hína ko ára ha yvytu oipeju hatã.
Ko ára kuehegui hakuve hína.
Ahasa porãse che irũnguéra ndive che aravevúipe.
Che irũnguéra ndive ahasa porãite ko arapytu'úpe.
Ahase ta'angamýipe che irũnguéra ndive che pytu'uhápe.
Iporãite ko ára jaguata hagua ñane jaguakuéra ndive.
Mba'épa rejapóta remba'apo rire ko ára?
Ahasa porãite ko ára che rogayguakuéra ndive.
Ko chipa kesu oguerekove pe ambuégui.
Che ryke'y ndive ajapo hína terere.
Che sãso vove che irũnguéra ndive ahasase porãite.
Ko'ápe ejumi jay'u terere ro'ysã porã.
Che ryke'y ndive ajapo hína terere ha'u haguã.
Jakaru hagua reguahẽkuri javete.
Eme'ẽmína peteĩ terere ro'ysã chéve.
Eme'ẽ peteĩ terere ro'ysã chéve.
Ko kamby mbovy piko hepy?
Eme'ẽ pe tereré ro'ysã chéve, ikatumína.
Ikatumína eme'ẽ chéve pe terere ro'ysã.
Ikatumína, eme'ẽ chéve peteĩ terere.
Eme'ẽmína pe tereré ro'ysã chéve.
Che rogayguakuéra oñondivepa okaru.
Che rogayguakuéra oñondive okaru.
Eme'ẽ peteĩ terere ro'ysã chéve, ikatumína.
Rokaru oñondive che rogayguakuéra ndive.
Che ru che sýpe oañuãse.
Che sy imembýpe oañuãse.
Eme'ẽ peteĩ chipa haku chéve.
Eme'ẽ peteĩ chipa guasu chéve.
Ikatumína, eme'ẽ chéve peteĩ mbeju haku porã.
Ikatumína, eme'ẽ chéve peteĩ chipa haku.
Chéve eme'ẽ peteĩ mbeju haku porã.
Eme'ẽ peteĩ chipa haku porãva chéve.
Ko'ápe araka'épa okyvéta?
Eme'ẽ chipa haku chéve, ikatumína.
Oky ramo mba'e jajapóta?
Araka'épa Paraguaýpe okýta?
Hi'ã chéve Londres-pe okytaha.
Okarusúpe jaha ja'u tereré ro'ysã.
Mba'e jajapóta ko'ẽrõ oky ramo?
Ko távape araka'épa okyvéta?
Ropytu'u aja rohendu mba'epu porã.
Ropytu'u jave rohendu mba'epu porã.
Okarusúpe ro'u terere oñondive.
Ko pytu'uhápe mba'e jajapóta?
Ko ára pytu'úpe mba'e jajapóta?
Jahendu mba'epu porã ha oñondive javy'a.
Ñande pytu'u jave mba'e jajapóta?
Okarusúpe jaha jahendu mba'epu porã.
Mbovy piko ko kamby hepy?
Oñondive che rogayguakuéra okaru.
Ikatumína, eme'ẽ chéve peteĩ terere ro'ysã.
Jajapóta mba'éichagua tembi'úpa?
Araka'épa ko'ápe okyvéta?
Ikatumína, eme'ẽ chéve chipa haku.
Araka'épa ko távape okyvéta?
Oky ramo ko'ẽrõ mba'e jajapóta?
Eme'ẽ pe terere ro'ysã chéve, ikatumína.
Okaru oñondive che rogayguakuéra.
Ko arapytu'úpe mba'e jajapóta?
Ko'ẽrõ oky ramo mba'e jajapóta?
Hakueterei niko, eju ja'u tereré.
Pendey'uhéirõ aháta ajapo terere.
Amba'ejogua hag̃ua aháta hína despénsaope.
Egueru chéve pe tereré, ikatumírõ.
Despénsape aháta hína ajogua hagua ka'a.
Ikatumírõ, eju ja'u terere oñondive ko'ẽrõ.
Aháta hína tembi'u ajapo.
Ikatumírõ, eguapymína chendive ko'ápe ha ja'u peteĩ tereré.
Eme'ẽmína chéve peteĩ terere ro'ysã, ikatumírõ.
Egueru chéve terere ro'ysã, ikatumírõ.
Mba'ére piko ne sy oiko Tetãvore Joapykuérape?
Ehechauka chéve peteĩ ne sy ra'anga ikatumírõ.
Ehechauka chéve peteĩ ne rogayguakuéra ra'anga, ikatumírõ.
Opa yvórape che sy niko upe kuña iporãvéva.
Opa Paraguáipe sopa paraguáia niko upe tembi'u hevevéva.
Egueru chéve peteĩ chipa, ikatumírõ.
Opa yvórape chipa niko upe tembi'u he'ovéva.
Opa Paraguáipe chipa niko upe tembi'u hevevéva.
Eme'ẽ chéve peteĩ chipa, ikatumírõ.
Ko ára hakuetereíma hína.
Pendevare'a piko chipa pe'use?
Pendey'uhéi piko ára hakueterei rupi?
Emombe'u chéve okytahápa ko'ẽrõ, ikatumírõ.
Ko árape mba'ére piko hakuete péicha?
Okýta hína ko távape ko'ẽrõ.
Aháta távape, ko'ẽrõ ndokyvéiramo.
Katuete okýta hína ko'ẽrõ.
Okyvaitereíta hína ñane retãme ko'ẽrõ.
Mba'ére piko ko távape ndokyvéi?
Aháta apytu'u yvyra guýpe, mba'apo rangue.
Jaha japytu'u yvyra guýpe, ikatumírõ.
Pira kutúpe ahava aína.
Jaha japytu'umi yvyra guýpe, ikatumírõ.
Aguapýkuri yvyra ypýpe apytu'u hag̃ua.
Aguapýkuri yvyra guýpe apytu'u hag̃ua.
Aháva aína yvyra ypýpe apytu'u.
Jaha javy'ami ko ka'arúpe, ikatumírõ.
Aháta apytu'u ysyry ypýpe, ikatumírõ.
Ko'ẽrõ niko ko távape okýta mbarete.
Eju ko'ẽrõ ja'u terere oñondive, ikatumírõ.
Eguapymína ko'ápe chendive ha ja'u peteĩ tereré, ikatumírõ.
Ko távape okýta hína ko'ẽrõ.
Despénsaope aháta hína amba'ejogua hag̃ua.
Mba'ére piko ko árape hakuete péicha?
Ko távape mba'ére piko ndokyvéi?
Yvyra ypýpe aháva aína apytu'u.
Ikatumírõ, ko'ẽrõ eju ja'u terere oñondive.
Eñangarekomíke nde sy ha nde taita rehe.
Mba'ére piko ndere'úi pe mba'e'upy?
Moõgui rehupytýkuri opa ã mba'e'upy?
Moõgui rehupytýkuri ko mba'e'upy hete?
Mba'ére piko ndere'úi hína ne hi'upy?
Che ajapose jevy sopa paraguái tatakuápe.
Che sy ojapókuri hi'upy hetereíva ore ogayguakuérape g̃uarã.
Che sy ha che túva ndive akóinte rovy'aite oñondivepa ore rógape.
Che taita he'i chéve amopotĩ hag̃ua che koty.
Aikove che sy ha che taita ndie ha romba'apo oñondivepa vy'ápe.
Che taita he'i chéve amba'apo hag̃ua arakõi guive.
Arakõi guive amba'apóta che túva ndie.
Che sy ha che taita ndie akóinte javy'a ñande rógape.
Che ára sãsópe ahase voi pirakutuhápe che taita ndie.
Arapoteĩ guive javy'áta che taita ndie.
Che taita ha che sy oiko vy'apópe ógape.
Che túva osẽmbota omba'apo hagua.
Reju jevy va'erã oky mboyve.
Mba'ére piko ndere'uséi ko mba'e'upy?
Oky rire, osẽ jevy kuarahy.
Sapy'ánte añembosaráise manga che angírũ ndive.
Che taita ndoikuaái mba'épa ojapóta ko ka'arúpe.
Che sy ha che taita oñoipytyvõ hína ore rógape.
Che sy ha che túva oñoipytyvõ hína ore rógape.
Che sy ha che taita oñoipytyvõ hína.
Che sy ha che taita oñoipytyvõ hína ógape.
Che túva ha'énte upe ho'úva ka'a rykue ore rógape.
Che aiporúta che taita mba'yrujere añembosarái hagua mangapy che irũnguéra ndive.
Eju pya'e ekaru, mba'e'upy oĩma mesa ári.
Che sy ha che taita oñangareko va'erã mitãnguéra rehe mborayhúpe.
Ko hi'upy ndaijukýi, emoĩve va'erã hese juky.
Che sy oñepyrũmbota ojapo mba'e'upy.
Opa ára ajogua va'erã hi'upy che jaguápe guarã.
Che taita itujaveite che sýgui.
Che taita itujave che sýgui.
Iporã chéve mba'e'upy paraguái.
Che túva itujaveite chehegui.
Iporã chéve mangapy ñeha'ã che sãso jave.
Aimeseténte che sy ha che taita ykére ñande rógape.
Opa pyharevekue ha'u jepi pakova kamby ndive.
Che sy ojapo chipa hetereíva opa pyharevekue.
Hasy hína tekove ko távape ko hakueterei rehe.
Mba'épa pe mba'e'upy Paraguái hetereivéva ndéve?
He'iháicha kuatia kuaaukahára ko árape, okýta távape.
Che sy ou jevy che rógape.
Che taita ou jevy ógape okaru hag̃ua.
Moõpa oiko nde sy ha nde túva?
Che sy ojapo hína mba'e'upy che rogayguakuérape g̃uarã.
Nde túva piko ou jevy nde rógape?
Chipa ha'e peteĩ mba'e'upy teete Paraguái pegua.
Che taita ha che sy opytákuri hógape ore ndive.
Ore sy ha ore túva opytákuri hógape ovy'a hag̃ua ore ndive.
Chipa ha'e peteĩ mba'e'upy hetereíva Paraguái pegua.
Che sy ha che taita opytákuri hógape ore ndive.
Mbeju ha'e peteĩ mba'e'upy tee Paraguái pegua.
Chipa guasu ha'e peteĩ hi'upy Paraguái pegua.
Ahejáta ndéve pe hi'upy mesa ári.
Ahejáta ndéve pe mba'e'upy mesa ári.
Ahejáta ndéve hi'upy mesa ári.
Chipa guasu ha'e hi'upy he'ovéva opaite Paraguáipe.
Che sy oñe'ẽkuri che túva ndive.
Che túva oñe'ẽkuri che sy ndive.
Ko mba'e'upy niko ahekáva aína.
Mba'e hi'upy piko reheka aína?
Ko mba'e'upy hína pe ahekáva aína.
Che sy ha che túva oñangareko porã ore rehe ore michĩ guive.
Re'u chipa kuehe pyharevekue, añetépa?
Ajoguákuri ko hi'upy che sýpe guarã.
Che túva opytákuri hógape oipytyvõ hag̃ua che sýpe.
Ajoguákuri ko mba'e'upy che rúpe guarã.
Che sy chembo'e ajapo hag̃ua ko mba'e'upy.
Che túva ojoguakuri ko óga che sýpe guarã.
Ahejákuri pe mba'e'upy mesa ári. Ikatumi piko regueru chéve?
Oĩ hi'upy michĩmi ña'embépe.
Oĩ hi'upy michĩmi japepópe.
Oĩ mba'e'upy michĩmi japepópe.
Aju jevy pya'e jakaru hag̃ua oñondivepa.
Amba'apo rire, aju jevy che rógape apytu'u hag̃ua.
Reikuaa piko mamoha iporãva javy'a hag̃ua?
Reikuaa piko mamoha iporãva jay'u hag̃ua terere ro'ysã?
Reikuaa piko mamoha iporãva japytu'u hag̃ua?
Reikuaa piko mamoha iporãva jaha hag̃ua javy'a?
Nda'uséi ko mba'e'upy ndaha'éigui arupigua.
Ko mesa ipotĩma, ikatúma ja'u ñande mba'e'upy oñondive.
Che ryke'y ndo'uséi ko hi'upy ro'ysã.
Mba'e piko ojehu? Akañy jevy che llave.
Añetehápe, akañy jevy che pumbyry.
Che taita ndoipotái akañy mombyry ore rógagui.
Reikuaa mávapa ojapo ko mba'e'upy heteitéva, ajépa?
Ko'ãga che taita ohóma, ore rohechaga'u eterei chupe.
Reikuaa mávapa ojapo ko mba'e'upy, ajépa?
Kóva hína ore mba'e'upy ñemi.
Che taita ha che sy py'ỹinte oñoipytyvõ.
Che sy ha che taita py'ỹinte oñoipytyvõ.
Okyvúta hína ha oĩ amavera.
Che ha'u mba'e'upy chevare'águi.
Che taita oha'ã ombovy'a che sýpe.
Chevare'a korócho ha ndachepirapiréi ajogua hag̃ua hi'upy.
Chevare'a korócho ha ndaipóri hi'upy ñande rogápe.
Chevare'a korócho ha ndarekói pirapire ajogua hag̃ua pe mba'e'upy.
Che sy ha che taita oñangareko porã orehese mborayhúpe ore mitã guive.
Che taita araka'eve ndoipotái oiko mombyry ñandehegui.
Che túva araka'eve ndoipotái roiko mombyry chugui.
Chevare'a korócho ha ndaipóri ni peteĩ hi'upy ko mesápe.
Chevare'a korócho ha ndaipóri pirapire ajogua hag̃ua mba'e'upy.
Chevare'a korócho ha ndaipóri ni michĩmi mba'e'upy ko ógape.
Mba'ére piko nderekeséi ko asajepyte jave?
Jaha ja'u terere asajepyte jave, ijetu'uiterei ningo ko haku.
Pya'éke, jaha jajapo pe tereré ko asajepyte jave.
Mba'ére piko ndere'uséi terere ko asajepyte jave?
Ndaikatúi aha nendive merkádope, che akese gueteri asajepyte jave.
Ndaiporivéima mba'eve ajapo va'erã, aháta ake asajepyte jave.
Che ra'ykuéra oke oñoañuã hikuái asajepyte jave.
Che ra'ykuéra oke oñoañuã asajepyte jave.
Pya'éke, jaha jajoguase mba'e'upy asaje mboyve.
Che ha'use vorivori asajepyte jave.
Mba'éicha piko hakuete ko asajepyte!
Ijetu'uiterei ko haku asajepyte jave.
Mba'éichapa rejapo ko mba'e'upy?
Mba'épa rejapóta nde tiémpo lívrope? Jaha ja'u tereré asajepyte jave.
Che aipytyvõva'erã che sýpe ojapo hag̃ua mba'e'upy ko ka'arúpe.
Che a'añuãkuri che sýpe ou jevy vove ore rógape.
Che ryke'y ou jevy ore rógape ohecha hag̃ua ore sýpe.
Che taita ha che sy oñemombarete omoporã hag̃ua ore rogayguakuéra rekove.
Che a'añuã che sýpe ou jevy haguére ore rógape.
Che a'añuã che sýpe ou jevy rire ore rógape.
Che a'añuã che sy ha che rúpe ou jevy vove ore rógape.
Mba'eichagua mba'e'upy rejapo?
Che kyvy ou jevy ore rógape pyharevekue.
Mba'eichagua hi'upy rejapo?
Mba'eichagua mba'e'upy heva piko rejapo?
Mba'eichagua mba'e'upy hete porãite rejapo?
Oky jevy hína ko'ãga ore távape.
Che aimo'ã okyta jevy ko ka'arúpe.
Che aimo'ã ko'ẽrõ okyta jevy.
Mba'eichagua mba'e'upy rejapo pyharevekue?
Chevare'áma hína, ndaipóri piko mba'e'upy?
Araka'épa rejapóta hi'upy? Cheñembyahýi hína.
Ndaipóri hi'upy, ha chevare'a hína.
Ndaipóri tayhu tuichavéva sy mborayhúgui.
Araka'épa rehóta ñemuháme rejogua hag̃ua hi'upy?
Araka'épa rejapóta mba'e'upy?
Araka'épa ja'úta pe hi'upy?
Araka'épa okýta jevy?
Araka'épa jevy paha re'uhague chipa guasu?
Araka'épa jevy paha okýhague?
Araka'épa jevy paha okyhague?
Araka'épa rehecháta jevy ne ogayguakuérape?
Araka'épa jevy paha reho pytu'uhápe?
Araka'épa jevy paha reñembosaráihague mangapýre?
Araka'épa jevy paha rehohague pira kutúpe?
Ahase ysyrýpe asajepyte jave hakuetereígui.
Che taita oguapýkuri yvyra ypýpe che sy ndive.
Che túva omba'apo pyhareve jave.
Che taita omba'apo pyhareve jave.
Ahákuri ysyrýpe che taita ndive.
Ojapo hikuái peteĩ hi'upy paraguái.
Che sy ha che túva oĩ hína y rembe'ýpe.
Ja'úkuri chipa guasu pyharevekue jave.
Che angírũ ndo'úi terere ro'y jave.
Ame'ẽse che sýpe peteĩ poty.
Aikókuri che túva ndive mbohapy ary jave.
Tom ho'u jepi mba'e'upy paraguái.
Ame'ẽse che sýpe peteĩ temime'ẽ.
Tom ndaha'éi mba'e'upy apohára porã.
Iheterei ñane tembi'u, ndaipóri imbojojaha.
Javy'a ja'úvo mba'e'upy Paraguái, ndaipóri imbojojaha.
Javy'a ñane mba'e'upy paraguáire, ndaipóri imbojojaha.
Eipytyvõpy chéve amopotĩ hag̃ua ñande ogapy.
Che túva oipytyvõ akue chéve.
Che taita oipytyvõ akue chéve.
Che túva oguerovia cherehe.
Chipa guasu ha'e mba'e'upy hetereíva.
Che sy omba'apo ko'ẽngy guive pyhare peve ore rógape.
Che sy omba'apo ko'ẽsoro guive pyhare peve ore rogápe.
Che taita omba'apo ko'ẽtĩsoro guive pyhare peve oremongaru haguã.
Che sy ha che taita omba'apo ko'ẽsoro guive pyhare peve.
Ejapomíkena pya'e pe hi'upy, cheñembyahýi gueteri.
Che túva omba'apo ko'ẽju guive pyhare peve ore mongaru haguã.
Okyvaiterei ko'ẽtĩsoro guive pyhare peve.
Ejapomíkena pya'e pe hi'upy, chevare'aitereíma.
Oky ko'ẽtĩ guive pyhare peve.
Oky gueteri ko'ẽsoro guive pyhare peve.
Ejapomíkena pya'e pe hi'upy hete, cheñembyahýi gueteri.
He jepéva ko mba'e'upy!
Mbovýpa hepy ko mba'e'upy?
Che sy ha che túva oiko oñondive che rógape.
Che sy ha che taita oiko gueteri oñondive ore rógape.
Che sy ha che túva oiko oñondive ore rógape.
Che kane'õiterei ko ára, aha jevy va'erã che rupápe.
Ko'ãga aha jevy va'erã che rogápe ha'u hag̃ua che hi'upy.
Che sy opurahéi ha che taita ndojerokykuaái.
Che túva ipirevai ko ára.
Che aimo'ã che túva ipirevai ko ára.
Kuehe atopa jevy che angirũre ha roho rokaru oñondive.
Kuehe atopa jevy che angirũre ha rogueraha ichupe che mba'yrumýipe.
Kuehe atopa jevy pene angirũ ha rogueraha chupe che mba'yrumýipe.
Kuehe atopa jevy ne angirũre pe mba'yrumýipe.
Kuehe atopa jevy che angirũre ha ro'u terere oñondive.
Kuehe atopa jevy che angirũ mba'yrumýipe.
Kuehe atopa jevy ne angirũ ndive pe tapére ha ro'u terere.
Kuehe atopa jevy che rogayguakuéra ndive ha rovy'aiterei.
Ko'áru atopa jevy che angirũ ndive rokaru haguã.
Che sy ha che túva ojohayhueterei hikuái.
Che túva ha che sy ojohayhu hikuái.
Kuehe atopa jevy che rogayguakuéra rehe.
Che sy ha che taita ojohayhueterei ha oñangareko porã orerehe.
Kuehe oky jevy ñemby gotyo.
Kuehe oky jevy heta ñemby gotyo.
Kuehe oky jevy opa rupi.
Kuehe okyitereikuri ha ko'ágã niko haku jevy hína.
Kuehe oky jevy ñande gotyo.
Ikatúpa reipytyvõ che rykepe ojapo hag̃ua pe mba'e'upy?
Ikatúpa reipytyvõ che ryke ojapo hag̃ua mba'e'upy ko'ãgaite?
Che taita ha che sy omba'apoiterei ore rogagua rehehápe.
Che ryke oiko che sy ha che túva ndive Boston-pe.
Che sy ha che taita oiko py'aguapy rekópe kampañahápe.
Che potapy hína ha'u chipa guasu haku porãva ko'ãgaite.
Che taita héra Juan ha omba'apoiterei.
Ikatúpa reipytyvõ chéve ajapo hag̃ua ko mba'e'upy hetereíva?
Che potapy hína ha'u hi'upy Paraguái hetereíva kampañahápe.
Ikatúpa ja'u pe mba'e'upy ko'ãgaite?
Ikatúpa reru chéve pe mba'e'upy haku porãva ko'ãgaite?
Che tembipota hína aha ysyry peve apytu'u hag̃ua che rogaguándi.
Ikatúpa ha'u ko hi'upy heteréiva?
Che tembipota hína ha'u vorivori ryguasu haku asýva kampañahápe.
Ndamba'apói jave, che tembipota hína aha ysyry peve che rogaguakuérandi apytu'u hag̃ua.
Aháta che taita mba'yrujerépe ajogua hag̃ua jety ko ka'aru.
Che aiporúta che túva mba'yrujere aha hag̃ua Tom rógape.
Jahápy jaiporu che taita mba'yrujere ko ka'aru.
Che túva chembo'e ayta hag̃ua.
Ko ka'aru aiporúta che taita mba'yrujere aha hag̃ua ka'aguýpe.
Che taita chembo'e ayta hag̃ua.
Che túva ohayhu opurahéi che sy ndive.
Che taita oñe'ẽkuaa avañe'ẽme avei.
Areko heta hi'upy ha'u hag̃ua ko ára.
Che sy ha che túva oñe'ẽkuaa avañe'ẽme.
Che sy ha che túva oñangareko orerehe mborayhúpe.
Epu'ã pya'éke, embyaty nde tupa ha eju jaterere.
Che túva oñangareko porãite che sýre.
Che sy ha che túva oñangareko porãiterei ore rehe.
Che túva oñangareko porãite ore rogayguakuérarre tapiaite.
Pya'éke lo mitã, hi'upy haku oĩmbáma!
Oñe'ẽrõ ko mba'e'upy, mba'épa he'íne?
Che rogueraháta che sy ha che taita ndive.
Hi'ã chéve che taita oikotevẽha ñepohãno rehe.
Ahejapáta ndéve guarã hi'upy mesa ári.
Che sy ohechaga'u che túva ha imembynguérape.
Rehecháma piko che sy ha che túva oñondive?
Che sy ohechaga'u che taita ha imembykuérape.
Ko'ẽrõ aha va'erã amba'apo che taita ndie.
Che sy ojapo hína mba'e'upy hetereíva ñandéve g̃uarã.
Haimete niko poapy aravo. Che túva oho va'erã omba'apo.
Che sy omba'apo pyharevekue jave ha upéi ojapo hi'upy heterei.
Che sy ojapo hína mba'e'upy heterei.
Tuicha vy'ángo oiko kuri che rógape che sy ha che túva ndie.
Tuicha tory oiko che rógape che sy ha che taita ndie.
Tuicha vy'ángo oiko kuri ore rógape che sy ha che túva ndive.
Tuicha vy'ángo oiko che rógape che sy ha che taita ndive.
Tuicha tory oiko che rógape aiko jave che sy ha che túva ndive.
Tuicha vy'ángo oiko che rógape che sy ha che túva ndie.
Tuicha tory oiko ore rógape che sy ha che túva ndive.
Ajapo hína mba'e'upy heterei che sy ndie.
Tuicha tory oiko kuri che rógape che sy ha che taita ndie.
Haimete niko asajepyte. Jaha va'erã jakaru.
Ikatúpa rejapo mba'e'upy hetereíva ko'ẽrõ g̃uarã?
Haimete niko asaje. Jaha va'erã jakaru.
Tuicha tory oiko che rógape che rogayguakuéra ndive.
Tuicha tory oiko che rógape che sy ha che túva ndie.
Ajapóta hína mba'e'upy Paraguái hetereíva ñande asajerã.
Okañy chehegui che pumbyry ha aheka hína inimbe guýpe.
Che sy oho hína ñemuháme ojogua hagua ryguasu tupi'a.
Pejúpy pya'e, oĩmbáma mba'e'upy mesa ári.
Pejúpy pya'e, ojyma pe mba'e'upy.
Che taita oañuãkuri che sýpe.
Chepy'a kororõma, jajapo katu pe mba'e'upy.
Che taita he'i che sýpe ojapo hag̃ua sópa paraguái.
Chepy'a kororõ, jajapo katu pe hi'upy.
Che machu ojapo hína sópa paraguái ñandéve.
Che sy ha che túva oñoañuã hikuái vy'ahápe.
Che sy ha che túva oñoañuã vy'ahápe.
Che túva ha che sy oñoañuã vy'ahápe.
Ko'ẽ guive aipytyvõ che sýpe ojapo hag̃ua hi'upy tatakuápe.
Che túva ha che sy oime porã hikuái.
Kóve hína upe mba'e'upy che sy ojapo va'ekue.
Aimo'ã oĩmbáma pe hi'upy jakaru hag̃ua.
Ndahasýmo'ãi jajapopa ko mba'e'upy asajepyte mboyve.
Che taita ipirevai ko ára.
Aimo'ã pe hi'upy ojyma.
Aimo'ã pe mba'e'upy ojyma.
Aimo'ã che sy opáyma ojapo hag̃ua mba'e'upy.
Roreko hetaite hi'upy jakaru hag̃ua.
Ndahasýmo'ãi jajapopa ko hi'upy asajepyte mboyve.
Ndaipóri mba'e'upy jakaru hag̃ua pyhare.
Aimo'ã okýta ko pyhare.
